ನ 
CANDO) 


ಭಗವಾನ್‌ಶ್ರೀವೇದವ್ಯಾಸಪ್ರಣೀತ 


' ಮಹಾಭಾರತ 


UN 


NSA 


ಲಕ್ಲಾಲಂಕಾರಕ್ಷ ಅನುದುಣವಾಗಿ 
ಮಹಾಭಾರತತಾತ್ತರ್ಯನಿರ್ಣಯದೊಂವಿದೆ 
ಪ್ರತಿ ಶ್ರೋಕದಳ ಜೊತೆದೆ ಕನ್ನಡಾನುವಾದ 


ಫ್‌ ಟ್‌ 
3 


ಅದಿಪರ್ಪ 


ಉಕ ರಗ್ರಾಗಗಾಂಾಗಿ 


| 


Sy 


ತತ್ವಸಂಶೋಧನಸಂಸತ್‌ (ಠಿ.) 
| ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಸ್ಕೃತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದಿದೆ 
ಪಲಿಮಾರು ಮಠ, ಉಡುಪಿ 


॥ ಶ್ರೀರಾಮಶ್ರೀ ॥ 
11 ಶ್ರೀವೇದವ್ಯಾಸೋ ವಿಜಯತೇ ॥ 


ಭಗವಾನ್‌ ಶ್ರೀವೇದವ್ಯಾಸ ಪ್ರಣೀತ 


ಮಹಾಭಾರತ 


ಆದಿಪರ್ವ, ಸಭಾಪರ್ವ 
ಭಾಗ-೪ 


(ಶ್ರೀಮದಾನಂದತೀರ್ಥರ ತಾತ್ತರ್ಯನಿರ್ಣಯ ಶ್ರೀವಾದಿರಾಜತೀರ್ಥರ 
ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತಿ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಕನ್ನಡಾನುವಾದ) 


ಪರಮಪೂಜ್ಯ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾಧೀಶತೀರ್ಥ ಶ್ರೀಪಾದರು 
ಶ್ರೀಹೃಷೀಕೇಶತೀರ್ಥಸಂಸ್ಥಾನಂ, ಪಲಿಮಾರು ಮಠ, ಉಡುಪಿ 


ಅನುವಾದಕರು: 
ವಿದ್ದಾನ್‌॥ ಪಿ. ಎಸ್‌. ಶೇಷಗಿರಿ ಆಚಾರ್ಯ, 


FR ಪತ 
ಪ್ರಕಾಶಕರು: 
ತತ್ಪಸಂಶೋಧನಸಂಸತ್‌ (ರಿ.) 
ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಸ್ಕೃತ ಎಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದಿದೆ 
ಶ್ರೀಪಲಿಮಾರು ಮಠ, ಉಡುಪಿ. 


Il ಮಹಾಭಾರತ 


ಮಹಾಭಾರತ - ಭಾರತತಾತ್ಸರ್ಯನಿರ್ಣಯ- ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರ ಕನ್ನಡಾನುವಾದದ ಸಮಗ್ರ 
ಯೋಜನೆಯ ಕೃತಿಗಳನ್ನುಪರಮಪೂಜ್ಯ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾಧೀಶತೀರ್ಥ ಶ್ರೀಪಾದರ ಷಷ್ಠಿಪೂರ್ತಿಯ 
ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಮನ್ನಥ ಸಂ/ ಕಾರ್ತಿಕ ಬಹುಳ ತೃತೀಯಾ (28.11.2015) ದಂದು 
ತಿರುಮಲಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪರಮಪೂಜ್ಯ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ವಿಶ್ವೇಶತೀರ್ಥ ಶ್ರೀಪಾದರು ಅನಾವರಣಗೊಳಿಸಿ 
ಶ್ರೀನಿವಾಸನ ಅಡಿದಾವರೆಗಳಲ್ಲಿಸಮರ್ಪಿಸಿದರು. 

ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ, ಸಭಾಪರ್ವ ಭಾಗ-೪ 

ಅ ತತ್ವಸಂಶೋಧನಸಂಸತ್‌ (ರಿ.), ಪಲಿಮಾರು ಮಠ, ಉಡುಪಿ. 


ISBN: 978-93-81807-46-0 


ಪುಟಗಳು - XVI+684=700 


ಮುದ್ರಿತ ಪ್ರತಿಗಳು - 1000 


ಬೆಲೆ ಈ. ರೂ. 425/- 

ಅನುವಾದಕರು -  ವಿದ್ದಾನ್‌ ಪಿ.ಎಸ್‌. ಶೇಷಗಿರಿ ಆಚಾರ್ಯ, 
ಮೈಸೂರು. 

ಪ್ರಕಾಶಕರು - ತತ್ವಸಂಶೋಧನಸಂಸತ್‌, ಪಲಿಮಾರು ಮಠ, 
ಉಡುಪಿ. 

ಪುಟಸಂಯೋಜನೆ  - ಎಂ. ಶರತ್‌ ಚಂದ್ರ 

ಅಕ್ಷರ ಜೋಡಣೆ -  ಬೆಮೃತ್ರಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮತಿ ಎಸ್‌. ನಾಗಲತಾ 

ಮುದ್ರಕರು - ಪವನ ಪ್ರಿಂಟರ್ಸ್‌ ಬೆಂಗಳೂರು. Ph: 9686489131 


ಗ್ರಂಥಪ್ರಾಪ್ತಿ - ಪಲಿಮಾರು ಮಠ, ಉಡುಪಿ. 


ಆದಿಪರ್ವ ಮತ್ತು ಸಭಾಪರ್ವ 111 


ಸಭಾಪರ್ವವನ್ನು ಕುರಿತು... 


ಸಭಾಪರ್ವದಲ್ಲಿ ೭೨ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಿವೆಯೆಂದು ಪರ್ವಸಂಗ್ರಹಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಎಷ್ಟೋ ಮುದ್ರಿತ ಪುಸ್ತಗಳಲ್ಲಿ೭೨ ಅಧ್ಯಾಯಗಳನ್ನೇ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. 
ನಾವು ಮಾಡಿದ ತಾಳೆಗರಿಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿನಮಗೆ ಎಲ್ಲಾತಾಳೆಗರಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ೧೦೦ 
ಅಧ್ಯಾಯಗಳು ದೊರೆತಿವೆ. ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರದ ಮುದ್ರಿತ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ೧೧೫ 
ಅಧ್ಯಾಯಗಳೆಂದು ಮುದ್ರಿತವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಅಷ್ಟೇ 
ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿರುವ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ೭೨ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ೧೦೦ 
ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ೧೧೫ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ. 
ಆದ್ದರಿಂದ ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರದಲ್ಲಿ ೧೧೫ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದ ಪ್ರತೀಕಗಳೆಲ್ಲವೂ 
ತಾಳೆಗರಿಗಳಲ್ಲಿ ೧೦೦ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿಯೇ ದೊರೆಯುತ್ತವೆ. ಅಧ್ಯಾಯ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಈ 
ವಿಸಂವಾದವು ಪ್ರಾಯಶಃ ಹದಿನೆಂಟು ಪರ್ವಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎನಿಸುತ್ತದೆ. 
ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಮೂಲಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿಯೇ ಅನೇಕ ಜನರು ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡಿರುವ 


ಸಂಗತಿಯು ಖಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ. 


ಸಭಾಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ವಿಪ್ರತಿಪತ್ತಿಯು ಧರ್ಮರಾಜನು ಜೂಜಿನಲ್ಲಿ 
ಪಾಂಡವರನ್ನು ಮತ್ತು ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಪಣಕ್ಕೆ ಒಡ್ಡಿದ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕುರಿತಾದದ್ದು. 
ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಧರ್ಮರಾಜ ಮತ್ತು ದ್ರೌಪದಿಯರಲ್ಲಿ ಯಾರನ್ನು ಮೊದಲು, ಯಾರನ್ನು 
ಅನಂತರ ಪಣಕ್ಕೆ ಒಡ್ಡಿದ ಎನ್ನುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೇ ಸಮಸ್ಯೆ ಇದೆ. ಆಚಾರ್ಯರು 
ಮಹಾಭಾರತ ತಾತ್ಪರ್ಯನಿರ್ಣಯದ ೨೧ನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿಶ್ಲೋಕ ೩೨೫ ರಲ್ಲಿ 


ತಸ್ಮಿನ್‌ ಜಿತೇಥ ಸಹದೇವಮಥಾರ್ಜುನಂ ಚ 
ಭೀಮಂ ಚ ಸೋಮಕಸುತಾಂ ಸ್ವಮಪಿ ಕ್ರಮೇಣ ।ಟ 
ರಾಜಾ ನಿಧಾಯ ವಿಜಿತೋ5ಥ ಸುಯೋಧನಃ ಸ್ವಂ 
ದೂತಂ ದಿದೇಶ ಪೃಷತಾತ್ಮಜಪುತ್ರಿಕಾಯಾಃ ॥ 

"ನಕುಲನು ಜಿತನಾಗುತ್ತಿರಲು ರಾಜನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಅನಂತರ ಸಹದೇವನನ್ನು 
ಅನಂತರ ಅರ್ಜುನನನ್ನೂ ಮತ್ತು ಭೀಮನನ್ನೂ ಮತ್ತು ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ತನ್ನನ್ನೂ 
ಪಣಕ್ಕಿಟ್ಟು ಸೋತಮೇಲೆ ದುರ್ಯೋಧನನು ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಕರೆತರಲು ತನ್ನ ದೂತನಿಗೆ 
ಆದೇಶವನ್ನು ನೀಡಿದನು' ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ದ್ರೌಪದಿ ಮತ್ತು ತನ್ನನ್ನು ಪಣಕ್ಕಿಟ್ಟ 
ಕ್ರಮವು ಮಾತ್ರ ಮಹಾಭಾರತದ ಎಲ್ಲಾ ಮುದ್ರಿತ ಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ತಾಳೆಗರಿ 


ಗ್ಗ ಮಹಾಭಾರತ 


ಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಎಂದರೆ ಮೊದಲು ತನ್ನನ್ನು ಮತ್ತು ಅನಂತರ 
ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಪಣಕ್ಕಿಟ್ಟನೆಂದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. 


ಮಹಾಭಾರತದ ಮೂಲಪಾಠಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಕರಣದ ನಿರೂಪಣೆ ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ 
ಇರುತ್ತದೆ. ನಕುಲ ಸಹದೇವ ಅರ್ಜುನ ಭೀಮಸೇನನನ್ನು ಪಣಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟು ಕಳೆದುಕೊಂಡ 
ನಂತರ ಧರ್ಮರಾಜನು ತನ್ನನ್ನು ಪಣಕ್ಕಿಟ್ಟು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ಶಕುನಿಯು- 


ಏತತ್‌ ಪಾಪಿಷ್ಠಮಕರೋರ್ಯದಾತ್ಮಾನಂ ಪರಾಜಯಃ ।ಟ 
ಶಿಷ್ಟೇ ಸತಿ ಧನೇ ರಾಜನ್‌ ಪಾಪ ಆತ್ಮಪರಾಜಯಃ || 


"ನೀನು ನಿನ್ನನ್ನೇ ಪಣಕ್ಕಿಟ್ಟು ಕಳೆದುಕೊಂಡುದು ತುಂಬಾ ಪಾಪಿಷ್ಠವಾದ ಕಾರ್ಯ. 
ಪಣಕ್ಕಿಡಬಹುದಾದ ಧನವು ನಿನ್ನ ಬಳಿ ಇರುವಾಗ ನಿನ್ನನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡುದು 
ಪಾಪಕಾರ್ಯ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ದ್ರ್‌ಪದಿಯನ್ನು 
ಪಣಕ್ಕಿಡಬೇಕಾಗಿದ್ದಿತು. ಹಾಗೆ ಮಾಡದೆ ನಿನ್ನನ್ನೇ ಒಡ್ಡಿದುದು ತಪ್ಪು ಎಂದು. ಇದರಿಂದ 
ಮೊದಲು ಧರ್ಮರಾಜನು ತನ್ನನ್ನೇ ಪಣಕ್ಕಿಟ್ಟನೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನಿಟ್ಟು 
ಕಳೆದುಕೊಂಡಮೇಲೆ ದುರ್ಯೋಧನನು ದಾಸಿಯಾದ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಸಭೆಗೆ ಕರೆದು 
ತರುವಂತೆ ಪ್ರಾತಿಕಾಮಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ವಿದುರನು- 


ನ ಹಿ ದಾಸೀತ್ವಮಾಪನ್ನಾ ಕೃಷ್ಣಾ ಭವತಿ ಧರ್ಮತಃ । 
ಅನೀಶೇನ ಹಿ ರಾಜ್ಞೈಷಾ ಪಣೇನೃಸ್ತೇತಿ ಮೇ ಮತಿಃ ॥ 


"ಧರ್ಮದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ದ್ರೌಪದಿಯು ದಾಸಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ 
ಅನೀಶನಾದ ರಾಜನು ಅವಳನ್ನು ಪಣಕ್ಕೆ ಒಡ್ಡಿದನು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಅನೀಶ 
ಎಂದರೆ ಅವನು ತನ್ನನ್ನು ಮೊದಲು ಕಳೆದುಕೊಂಇರುವುದರಿಂದ ದ್ರೌಪದಿಯ ಮೇಲೆ 
ಪ್ರಭುತ್ವವಿಲ್ಲದವನು ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಆದ್ದರಿಂದ ವಿದುರನ ಮಾತಿನಿಂದಲೂ 
ಧರ್ಮರಾಜನು ತನ್ನನ್ನೇ ದ್ರೌಪದಿಗಿಂತ ಮೊದಲು ಪಣವಾಗಿಟ್ಟನೆಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. 

ಪ್ರಾತಿಕಾಮಿಯು ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಕರೆಯಲು ದ್ರೌಪದಿಯ ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ 
ದ್ರೌಪದಿಯು 


ಕಿನ್ನುಪೂರ್ವಂ ಪರಾಜೈಷೀದಾತ್ಮನಮಥವಾಪಿ ಮಾಮ್‌ ।ಟ 
ಏತತ್‌ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತ್ಹಮಾಗಚ್ಛ ತತೋ ಮಾಂ ನಯ ಸೂತಜ ॥ 
ಲ 
"ಮೊದಲು ಧರ್ಮರಾಜನು ತನ್ನನ್ನು ಸೋತನೇ ಅಥವಾ ನನ್ನನ್ನು ಸೋತನೇ ಎಂದು 


ಆದಿಪರ್ವ ಮತ್ತು ಸಭಾಪರ್ವ 1 


ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಬಾ. ಅನಂತರ ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಬಹುದು' ಎಂದು 
ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾತಿಕಾಮಿಯು- 


ಯದಾ ನಾಸೀತ್‌ ಕೈತವಮಸ್ಯ ಕಿಂಚಿತ್‌ 
ತದಾ5ದೇವೀತ್‌ ಪಾಂಡವೋ ಜಾತಶತ್ರುಃ । 
ನ್ಯಸ್ತಾಃ ಪೂರ್ವಂ ಭ್ರಾತರಸ್ತೇನ ರಾಜ್ಞಾ 
ಸ್ವಯಂ ಚಾತ್ಮಾನಂ ತ್ಥಾಮಥೋ ರಾಜಪುತ್ರಿ ॥ (೮೭-೬) 


"ಅವನ ಬಳಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೂ ಪಣಕ್ಕೆ ಇಡಬಹುದಾದ ವಸ್ತುವಿಲ್ಲದಿರುವಾಗ ಅವನು 
ಪುನಃ ದ್ಯೂತವನ್ನಾಡಿ ಮೊದಲು ತಮ್ಮಂದಿರನ್ನೂ ಅನಂತರ ತನ್ನನ್ನೂ ಅನಂತರ ನಿನ್ನನ್ನೂ ಆ 
ರಾಜನು ಪಣಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟನು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ದ್ರೌಪದಿಯು 
ಸಭೆಗೆ ಎಳೆತಂದಮೇಲೆ ಯಾರನ್ನು ಮೊದಲು ಒಡ್ಡಿ ರಾಜನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಎಂಬ 
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ- 


ಇಮಂ ಪ್ರಶ್ನಮಿಮೇ ಬ್ರೂತ ಸರ್ವ ಏವ ಸಭಾಸದಃ । 
ಜಿತಾಂ ವಾಪ್ಯಜಿತಾಂ ವಾ ಮಾಂ ಮನ್ಯದ್ದೇ ಸರ್ವಭೂಮಿಪಾಃ ॥ 
(೮೭-೩೯) 


"ಸಭಾಸದರಾದ ಸರ್ವರಾಜರುಗಳೇ ಈ ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳಿ. ನಿಮ್ಮ 
ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿನಾನು ನಿರ್ಜಿತಳಾಗಿದ್ದೇನೆಯೇ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು 
ಕೇಳುತ್ತಾಳೆ ಅದಕ್ಕೆ ಭೀಷ್ಠರು- 


ನ ಧರ್ಮಸೌಕ್ಟ್ಮ್ಯಾದ್‌ ಸುಭಗೇ ವಿವೇಕ್ತುಂ 

ಶಕ್ನೋಮಿ ತೇ ಪ್ರಶ್ನಮಿಮಂ ಯಥಾವತ್‌ । 
ಅಸ್ಟೋಪ್ಯಶಕ್ತಃ ಪಣಿತುಂ ಪರಸ್ಪಂ 

ಸ್ವಿಯಾಶ್ಚ ಭರ್ತುರ್ವಶತಾಂ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ 1! (೮೪-೪೫) 


ತ್ಯಜೇದ್ದಿ ಸರ್ವಾಂ ಪೃಥಿವೀಂ ಸಮೃದ್ಧಾಂ 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ ಸತ್ಯಮಥೋ ನ ಜಹ್ಯಾತ್‌ । 
ಉಕ್ತಂ ಜಿತೋಸ್ಥೀತಿ ಚ ಪಾಂಡವೇನ 
ತಸ್ಮಾನ್ನ ಶಕ್ನೋಮಿ ವಿವೇಕ್ತುಮೇತತ್‌ ॥ (೮೭-೪೬) 


"ಸೌಭಾಗ್ಯವತಿಯಾದ ದ್ರೌಪದಿಯೇ, ಧರ್ಮವು ಬಹಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿರುವುದರಿಂದ 
ಈ ನಿನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳಲು ನನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 


vl ಮಹಾಭಾರತ 


ನಿರ್ಧನನಾದವನು ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಸೇರಿದ ವಸ್ತುವನ್ನೂ ಪಣಕ್ಕೆ ಇಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲಮತ್ತು 
ಪತ್ನಿಯು ಯಾವಾಗಲೂ ಪತಿಗೆ ಅಧೀನಳಾದವಳು. ಆದ್ಧರಿಂದ ನಿನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು 
ಹೇಳಲಾರೆ. ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಸಮಗ್ರವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನೇ ತ್ಯಜಿಸಿಯಾನು. 
ಆದರೆ ಸತ್ಯವನ್ನು'ಎಂದೂ ತ್ಯಜಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ಪಾಂಡವನು ನಾನು ಪರಾಜಿತನಾಗಿದ್ದೇನೆ 
ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳಲಾರೆ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 
ಅವನು ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಪಣಕ್ಕೆ ಇಡುವಾಗ ಅಸ್ವ- ನಿರ್ಧನನಾಗಿದ್ದನು ಎಂದು 
ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಮೊದಲೇ ತನ್ನನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. 
ಎರಡನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅವನು ತನ್ನನ್ನು ಪರಾಜಿತನೆಂದು ತಾನೇ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. 
ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಇಡುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ಅವನು ಪರಾಜಿತ. ಆದ್ದರಿಂದ ದ್ರೌಪದಿಯು 
ಅವನಿಗೆ ಪರಸ್ವ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಪಣಕ್ಕೆ ಇಡುವಂತಿಲ್ಲ. ಆದರೂ 
ಪತ್ನಿಯ ಮೇಲೆ ಪತಿಗೆ ಅಧಿಕಾರವು ಯಾವಾಗಲೂ ಇರುವುದರಿಂದ ಪಣಕ್ಕೆ 
ಇಡಬಹುದೋ ಏನೋ? ಇದನ್ನು ನಾನು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾರೆ ಎಂದು ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. 
ಆದ್ದರಿಂದ ಭೀಷ್ಠರ ಮಾತಿನಿಂದಲೂ ಧರ್ಮರಾಜನು ಮೊದಲು ತನ್ನನ್ನೇ ಪಣಕ್ಕಿಟ್ಟು 
ಸೋತನೆಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. 


ಲಕ್ಷಾಲಂಕಾರ ಮೊದಲ (೮೭-೪೫) ಶ್ಲೋಕದ ಪ್ರತೀಕವನ್ನು ಹಿಡಿದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ 
ಮಾಡುತ್ತಾ “ಅಸ್ಟು ದ್ರವ್ಯರಹಿತೋ ದರಿದ್ರಃ ಗತಸಕಲದ್ರವ್ಯೋ ವಾ' ಎಂದು "ಅಸ್ವಎಂದರೆ 
ದ್ರವ್ಯರಹಿತನಾದ ದರಿದ್ರ ಅಥವಾ ತನ್ನ ಎಲ್ಲ ದ್ರವ್ಯವನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡವನು ಎಂದು 
ಅರ್ಥ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಪಣಕ್ಕೆ ಇಡುವ ವೇಳೆಗೇ ಅವನು 
ಅಸ್ವನೆಂದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ತನ್ನನ್ನಿಟ್ಟುಕಳೆದುಕೊಂಡಿರಬೇಕಷ್ಟೆ! ಆದ್ದರಿಂದ ವಾದಿರಾಜರ 
ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿಯೂ ಮೊದಲು ಧರ್ಮರಾಜ ಅನಂತರ ದ್ರೌಪದಿ ಎಂದು 
ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ವಾದಿರಾಜರು ಎಂದಿಗೂ ಆಚಾರ್ಯರು ಹೇಳಿರುವುದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ 
ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಆಚಾರ್ಯರ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ಆಪಾತತಃ ತೋರುವ 
ವಿರೋಧವನ್ನು ಪರಿಹಾರ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. 


ದುರ್ಯೋಧನನ ತಮ್ಮನಾದ ವಿಕರ್ಣನು- 
ಸಾಧಾರಣೀ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪಾಂಡವಾನಾಮನಿಂದಿತಾ ॥ 
ಜಿತೇನ ಪೂರ್ವಂ ಚಾನೇನ ಪಾಂಡವೇನ ಪಣೀಕೃತಾ ॥॥ (೮೮-೨೩) 


ಇಯಂ ಚ ಕೀರ್ತಿತಾ ಕೃಷ್ಣಾ ಸೌಬಲೇನ ಪಣಾರ್ಥಿನಾ | 
ಏತತ್‌ ಸರ್ವಂ ವಿಚಾರ್ಯಾಹಂ ಮನ್ಯೇ ನ ವಿಜಿತಾಮಿಮಾಂ ॥ (೮೮-೨೪) 


ಆದಿಪರ್ವ ಮತ್ತು ಸಭಾಪರ್ವ VIL 


"ಅನಿಂದಿತೆಯಾದ ದ್ರೌಪದಿಯು ಎಲ್ಲಾ ಪಾಂಡವರಿಗೂ ಸೇರಿದವಳು. 
ಧರ್ಮರಾಜನ ಮೊದಲು ತನ್ನನ್ನು ಸೋತು ಅನಂತರ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಪಣಕ್ಕಿಟ್ಟನು. 
ಪಣಾರ್ಥಿಯಾದ ಶಕುನಿಯು ದ್ರೌಪದಿಯ ಹೆಸರನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದವನು. ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ 
ವಿಚಾರಮಾಡಿ ನಾನು ದ್ರೌಪದಿಯು ನಿರ್ಜಿತಳಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು 
ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ವಿಕರ್ಣನ ಮಾತಿನಿಂದಲೂ ಮೊದಲು ತನ್ನನ್ನೇ ಧರ್ಮರಾಜನು 
ಪಣಕ್ಕಿಟ್ಟನೆಂದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. 


ಪುನಃ ವಿದುರನು ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಕುರಿತು- 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರಸ್ತು ಪ್ರಶ್ನೇಸ್ಥಿನ್‌ ಪ್ರಮಾಣಮಿತಿ ಮೇ ಮತಿಃ । 
ಅಜಿತಾಂ ವಾ ಜಿತಾಂ ವಾ ತ್ವಾಂ ಸ್ವಯಂ ವ್ಯಾಹರ್ತುಮರ್ಹತಿ I 
(೮೯-೨೦) 


“ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳಲು ಧರ್ಮರಾಜನೇ ಸಮರ್ಥನಾದವನು. ನೀನು 
ಜಿತಳೋ ಅಥವಾ ಅಜಿತಳೋ ಎಂದು ಅವನೇ ಹೇಳಲಿ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. 


ಈ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಶಗಳನ್ನೂ ಗಮನಿಸಿದರೆ ಧರ್ಮರಾಜ ಮೊದಲು ತನ್ನನ್ನಿಟ್ಟು ಅನಂತರ 
ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನಿಟ್ಟನೆಂದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಆಚಾರ್ಯರು "ಭೀಮಂ ಚ 
ಸೋಮಕಸುತಾಂ ಸ್ವಮಪಿ ಕ್ರಮೇಣ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಈ ವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ ಯಥಾಶ್ರುತವಾಗಿ 
ಭೀಮ, ಅನಂತರ ದ್ರೌಪದಿ ಅನಂತರ ತಾನು ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿದರೆ ವಿರೋಧವು 
ಇದ್ದೇ ಇದೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ "ಕ್ರಮೇಣ' ಎಂಬ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡಬಹುದೇನೋ 
ಎನಿಸುತ್ತದೆ. 

ಮೊದಲು ನಕುಲನನ್ನು ಪಣಕ್ಕಿಡುವಾಗ ಧರ್ಮರಾಜನು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ- 


ಶ್ಯಾಮೋ ಯುವಾ ಲೋಶಿತಾಕ್ಷ ಸಿಂಹಸ್ಕಂಧೋ ಮಹಾಭುಜಃ 1 
ನಕುಲೋ ಗ್ಗಹ ಏವೈಕ ಏತದ್‌ ವೈ ಮದ್ದಶಂ ಧನಂ ॥ (೮೪-೧೨) 


"ಶ್ಯಾಮವರ್ಣನೂ, ಯುವಕನೂ, ಲೋಹಿತಾಕ್ಟನೂ, ಸಿಂಹಸ್ಕಂಧನೂ, 
ಮಹಾಭುಜನೂ ನಕುಲನೊಬ್ಬನೇ ಪಣವಾಗಿರುವವನು. ಇದು ನಾನು ಪಣಕ್ಕಿಡುವ 
ಧನ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಇದುವರೆಗೆ ಪಣಕ್ಕಿಟ್ಟ ವಸ್ತುಗಳೆಲ್ಲಾ ಗುಂಪು ಗುಂಪಾಗಿ 
ಇಡಲ್ಪಟ್ಟವು. ಅನೇಕ ಸುವರ್ಣಭಾಂಡಗಳು, ಅನೇಕ ಅಶ್ವಗಳು, ಅನೇಕ ಗಜಗಳು ಹೀಗೆ. 
ದಾಸರು, ದಾಸಿಯರು ಕೊನೆಗೆ ದ್ರೌಪದಿಯ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಇಡುವಾಗಲೂ ಗುಂಪಾಗಿಯೇ 
ಇಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ನಕುಲನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರನ್ನು ಮಾತ್ರ ಇಡುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ 


VIII ಮಹಾಭಾರತ 


"ಕ್ರಮೇಣ' ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಒಬ್ಬರ ಅನಂತರ ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಎಂದು ಸಹಜವಾಗಿ ತೋರುವ 
ಅರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡದೆ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರನ್ನಾಗಿ ಇಟ್ಟನು ಎಂದು ಅರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ 
ವಿರೋಧವು ಪರಿಹಾರವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ವಿರೋಧವು ಇದ್ದೇ ಇದೆ. ಮತ್ತು ಇಷ್ಟು 
ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನೂ ಪ್ರಕ್ಟಿಪ್ರವೆಂದಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಪೌರ್ವಾಪರ್ಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ 
ಎಂದಾಗಲೀ ಹೇಳುವುದು ಕಷ್ಟ. ಏಕೆಂದರೆ ವಾದಿರಾಜರ ವಾಕ್ಯದಿಂದಲೇ ಈ 
ಪೌರ್ವಾಪರ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ. ಈ ವಿಷಯದ 
ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. 


ತಾಳೆಗರಿಗಳಿಂದ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಶೋಧಿಸಿ ಸಂಪಾದಿಸುವಾಗ ಅನೇಕ ತಪ್ಪುಗಳು 
ಬಂದಿರಬಹುದು. ವಿದ್ದಾಂಸರು ಅದನ್ನು ತಿದ್ದಿಕೊಂಡು ಓದುವದಲ್ಲದೆ ನಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೂ 
ತಂದರೆ ಮುಂದಿನ ಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಬಹುದು ಎಂದು ವಿನಯದಿಂದ 
ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ. 


ಪ್ರಯತ್ನದ ಹಿಂದೆ ಅವಷ್ಟಂಭ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ನಿಂತ ಎಲ್ಲಾ ಶ್ರೀಪಾದರಿಗೂ ಮತ್ತು 
ಎಲ್ಲಾ ೨.೫ ನನ್ನ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮಗಳು. ಈ ಪ್ರಕಾಶನದಲ್ಲಿ ಅವಿತರವಾಗಿ 
ದುಡಿಯುತ್ತಿರುವ ವಿದ್ವಾನ್‌ ಬೆಮತಿ ವೇಂಕಟೇಶಾಚಾರ್ಯ ಮತ್ತು ವಿದ್ವಾನ್‌ ಬೆ.ನಾ. 
ವಿಜಯೀಂದ್ರಾಚಾರ್ಯ ಸಹೋದರರಿಗೆ ನನ್ನ ಶುಭ ಹಾರೈಕೆಗಳು. 


- ಶ್ರೀಪಾದ ಚರಣ ಸೇವಕ 
ಪಿ.ಎಸ್‌. ಶೇಷಗಿರಿ ಆಚಾರ್ಯ 


ಆದಿಪರ್ವ ಮತ್ತು ಸಭಾಪರ್ವ 


10. 


ವಿಷಯಾನುಕ್ರಮಣಿಕೆ 
ಮಹಾಭಾರತ 
ಆದಿಪರ್ವ ಮತ್ತುಸಭಾಪರ್ವ - ಭಾಗ-೪: 
ಪುಟ ಸಂ. 
ಚಾರರಿಂದ ಪಾಂಡವರು ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದರೆಂದು 


ಸರ್ವತ್ರ ಪ್ರಚಾರ. ಕೆಲವು ರಾಜರ ಹರ್ಷ, ದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳ 
ಅಸೂಯೆ, ಶಕುನಿಯ ದುರ್ನೀತಿ ಮತ್ತು ಭೂರಿಶ್ರವನ ಹಿತವಚನ 1 
ಅಭಿಯಾನ ಮಾಡಲು ಕರ್ಣನ ಆಗ್ರಹ, ಅಭಿಯಾನ. 
ದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳ ಪರಾಜಯ, ಪ್ರತಿನಿವೃತ್ತಿ, ಕೃಷ್ಣನಿಂದ 

ಚತುರಂಗಬಲ ಪ್ರೇಷಣ 12 


ಸ್ವಯಂವರದಿಂದ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳ 
ವಿಷಾದ, ವಿದುರನಿಂದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ವೃತ್ತಾಂತ ಕಥನ, 


ದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳಿಂದ ದುರ್ಮಂತ್ರಣ 29 
ಕರ್ಣನ ಸಲಹೆ, ವಿಕ್ರಮವನ್ನು ಮಾಡಲು ಉಪದೇಶ, 

ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಸಂದಿಗ್ಧ ಮನಸ್ಥಿತಿ 39 
ಮಂತ್ರಿಗಳ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ದುರ್ಯೋಧನನಿಗೆ ಭೀಷ್ಠರ ಹಿತವಚನ, 
ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಅರ್ಧರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಲು ನಿರ್ಬಂಧ 44 
ದ್ರೋಣರ ಹಿತವಚನ ಮತ್ತು ಕರ್ಣನ ವಿರೋಧ 49 
ವಿದುರನ ಹಿತವಚನ 57 
ಪಾಂಡವರನ್ನು ತರಲು ಪಾಂಚಾಲದೇಶಕ್ಕೆ ವಿದುರನ ಪ್ರಯಾಣ. 

ಅಲ್ಲಿ ಅವನ ಮಧುರವಚನಗಳು 64 
ಹಸ್ತಿನಪುರಕ್ಕೆ ಪಾಂಡವರ ಆಗಮನ, ಪೌರರ ಹರ್ಷ 71 


ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಂದ ಧರ್ಮರಾಜನಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕ, ಖಾಂಡವಪ್ಪಸ್ಥಕ್ಕೆ 

ಹೋಗಲು ಆದೇಶ, ವೇದವ್ಯಾಸರ ಮತ್ತು ಯಾದವಕೃಷ್ಣನ 

ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಖಾಂಡವಪ್ಪಸ್ಥ ಪ್ರವೇಶ. ವಿಶ್ಷಕರ್ಮನಿಂದ ನಗರ 

ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನ ಪ್ರಯಾಣ 86 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


20. 


ಮಹಾಭಾರತ 


. ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥದಲ್ಲಿ ಪಾಂಡವರ ರಾಜ್ಯಭಾರ, ನಾರದರ ಆಗಮನ, 


ಅವರ ಜ್ಞಾನದ ಆಗಾಧತೆ, ಸುಂದೋಪಸುಂದರ ಉಲ್ಲೇಖ 


. ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನವ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಸುಂದೋಪಸುಂದರ ಜನನ, 


ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಕುರಿತು ತಪಸ್ತುಮತ್ತು ವರಪ್ರಾಪ್ತಿ 


ಸುಂದೋಪಸುಂದರಿಂದ ಸರ್ಗಾದಿಜಯ, ಯಷಿಗಳ ವಧೆ, 
ಭೂಮಿಯ ಉಗ್ರರೂಪತೆ 


ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ದೂರು. ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಂದ 
ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಗೆ ತಿಲೋತ್ತಮೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಆದೇಶ. 
ತಿಲೋತ್ತಮೆಯ ಸೌಂದರ್ಯ 


ಸುಂದೋಪಸುಂದರ ಬಳಿಗೆ ತಿಲೋತ್ಸ್ತಮೆಯ ಗಮನ. ಅವಳ 
ಸಲುವಾಗಿ ಅವರ ವಿರೋಧ. ಗದಾಯುದ್ಧದಿಂದ ಮರಣ. 
ನಾರದರ ಹಿತೋಪದೇಶ. ಪಾಂಡವರ ಸಮಯಬಂಧ 


ಆಯುಧಾಗಾರದಲ್ಲಿದ್ದ ಧರ್ಮರಾಜ ದ್ರೌಪದಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ 
ಗೋರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಅರ್ಜುನ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದುದು, ಧರ್ಮರಾಜರನ್ನು 
ನೋಡಿ, ಅರ್ಜುನನ ವನವಾಸ ನಿಶ್ಚಯ 


ಅರ್ಜುನನ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ, ಉಲೂಪಿಯಿಂದ ಅರ್ಜುನನ ಹರಣ, 
ನಾಗಲೋಕ ಪ್ರಾಪ್ತಿ, ಇರಾವಂತನ ಉತ್ಪತ್ತಿ 


. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಅರ್ಜುನನ ಪ್ರಯಾಣ, 


ಮಣಲೂರಿನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಾಂಗದೆಯ ವಿವಾಹ 


. ದಕ್ಷಿಣ ಸಮುದ್ರತೀರದಲ್ಲಿ ನಾರೀತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನಿಂದ 


ಅಪ್ಪರೆಯರ ಮೋಚನ. ಮಣಲೂರಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ, ಚಿತ್ರವಾಹನನಿಗೆ 
ಬಭ್ರುವಾಹನನನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಪುನಃ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಗಮನ 


ಅರ್ಜುನನ ಪ್ರಭಾಸಪ್ರಾಪ್ತಿ. ಸುಭದ್ರೆಯ ಚಿಂತೆಯಿಂದ 
ಯತಿವೇಷಧಾರಣ. ಕೃಷ್ಣನ ಆಗಮನ, ಸಮ್ಮತಿ ಮತ್ತು 
ಭೋಜನಾದಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ. ದ್ವಾರಕಾಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿನಿವೃತ್ತಿ 


109 


121 


127 


133 


140 


148 


157 


167 


173 


186 


ಆದಿಪರ್ವ ಮತ್ತು ಸಭಾಪರ್ವ 


21. 


22: 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


ರೈವತಕಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕರ ಮಹೋತ್ಸವ, ಅಲ್ಲಿಗೆ 
ಕೃಷ್ಣಸುಭದ್ರೆಯ ಆಗಮನ. ಕೃಷ್ಣನಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ. 


ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಉಪಾಯ ಸೂಚನೆ ಮತ್ತು ಧರ್ಮರಾಜನ ಅನುಮತಿ 


ಉತ್ಸವವನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಎಲ್ಲರ ನಿರ್ಗಮನ, ಅರ್ಜುನನ ಚಿಂತೆ, 
ಬಲರಾಮಾದಿಗಳಿಂದ ಪುನಃ ಬಂದು ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯವನ್ನು 
ಕನ್ಯಾಗಾರದಲ್ಲಿ ಕಳೆಯಬೇಕೆಂಬ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ, ಕೃಷ್ಣನ ವಿರೋಧ 
ಸೂಚನೆ ಮತ್ತು ಅನುಮತಿ 


ಕನ್ಯಾಗಾರದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನ ವಾಸ, ಸುಭದ್ರೆಯ 
ಉಪಚಾರ, ಅರ್ಜುನ ಸುಭದ್ರೆಯರ ಸಂವಾದ, ಅರ್ಜುನನ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ 
ದ್ವೀಪಾಂತರಕ್ಕೆ ಪ್ರೇಷಣ 


ಇಂದ್ರ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಕೃಷ್ಣನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ 
ಸುಭದ್ರೆಯ ವಿವಾಹ, ಕೃಷ್ಣನ ಸೂಚನೆಯಂತೆ ರಥದಲ್ಲಿ 
ಅರ್ಜುನ ಮತ್ತು ಸುಭದ್ರೆಯರ ನಿರ್ಗಮನ, ಕೆಲವರ 
ಹರ್ಷ ಮತ್ತು ಕೆಲವರ ರೋಷ 


ದ್ವಾರಕೆಯಿಂದ ಸುಭದ್ರೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನ ನಿರ್ಗಮನ, 
ಮಧ್ಯಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ವಿಪೃಥುವಿನ ಪ್ರತಿರೋಧ ಮತ್ತು ಸಮ್ಮತಿ, 
ವೃಷ್ಟ್ಯಂಧಕರ ಸಭೆ, ಬಲರಾಮನ ಕೋಪ, ಕೃಷ್ಣನ ಮೌನ 


ಕೃಷ್ಣನ ಹಿತೋಪದೇಶದಿಂದ ಬಲರಾಮಾದಿಗಳ ಸಮಾಧಾನ, 
ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದ ಯಾದವರ ಪ್ರತಿನಿವೃತ್ತಿ, 
ನೀಳದೇಶವನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿ ಅರ್ಜುನನ ಕುರುದೇಶ ಪ್ರಾಪ್ತಿ 


ಅರ್ಜುನನ ಸ್ವಭವನ ಪ್ರಾಪ್ತಿ, ಗೋಪಾಲಿಕೆ ವೇಷದಿಂದ ಸುಭದ್ರೆಯ 


ಪ್ರವೇಶ, ಕುಂತಿಯ ಮತ್ತು ದ್ರೌಪದಿಯ ಆಶೀರ್ವಾದ, ಎಲ್ಲರ ಹರ್ಷ 


ಯಾದವರಿಂದ ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥಕ್ಕೆ ಉಡುಗೊರೆಗಳ ಆಹರಣ, 
ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥದಲ್ಲಿ ಏಳು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಅರ್ಜುನ-ಸುಭದ್ರೆಯರ 
ವಿವಾಹ, ಯಾದವರ ನಿರ್ಗಮನ, ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥದಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣನ ವಾಸ 


196 


203 


213 


231 


250 


267 


275 


283 


XII 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


ಮಹಾಭಾರತ 


ಅಭಿಮನ್ಯುವಿನ ಜನನ, ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಅವನ ಲಾಲನ, ಅರ್ಜುನನಿಂದ 
ಶಸ್ತಾಸ್ತ್ರಪ್ರಾಪ್ತಿ, ಪಂಚದ್ರೌಪದೇಯರ ಜನನ 297 


ನಗರವಿಹಾರವನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಯಮುನಾ ತೀರದಲ್ಲಿ ವಿಹರಿಸಲು 
ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರ ನಿರ್ಧಾರ, ಖಾಂಡವವನ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ವರ್ಣನೆ 394 


ಯಮುನಾತೀರದಲ್ಲಿ ವಿಪ್ರವೇಷದಿಂದ ಬಂದು ಅಗ್ನಿಯಿಂದ 

ತನ್ನ ದುಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಖಾಂಡವದಹನಕ್ಕಾಗಿ ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರ 

ಸಹಾಯದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ. ತಮ್ಮತಮ್ಮ ಅಸ್ಪವನ್ನು ಪಡೆದ 

ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರಿಂದ ಆಶ್ವಾಸನೆ, ಖಾಂಡವದಾಹದ ಉಪಕ್ರಮ 312 


ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಖಾಂಡವ ದಹನ, 
ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಗಳ ವಿನಾಶ. ದೇವತಾಗಣದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದು 
ಇಂದ್ರನ ಯುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನನ ಪ್ರತೀಕಾರ 346 


ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಖಾಂಡವವನ ದಾಹ. 
ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರಿಂದ : ಯುದ್ದಕ್ಕೆ ಬಂದ ದೇವತೆಗಳ ಪರಾಜಯ. 
ಅಶರೀರವಾಣಿಯಿಂದ ಇಂದ್ರನ ನಿವೃತ್ತಿ. ಅಗ್ನಿಯ ಹರ್ಷ 

ಮಯನಿಗೆ ಅಭಯದಾನ 364 


ಶಾಂರ್ಗಕಪಕ್ಕಿಗಳ ಅದಾಹಕ್ಕೆ ಕಾರಣಪ್ರಶ್ನೆ, ಮಂದಪಾಲಚರಿತೆ, 
ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದ ಅವನಿಂದ ಶಾಂರ್ಗಕ- ಪಕ್ಷಿರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ 
ಮಕ್ಕಳ ಉತ್ಪಾದನೆ 374 


ಸಮೀಪಿಸುತ್ತಿರುವ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಜರಿತೆಯ ವಿಹ್ವಲತಾ, 
ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಉಳಿಸಲು ಅವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸಂವಾದ. ಮೂಷಿಕ 
ಬಿಲವನ್ನುಪ್ರ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಮಕ್ಕಳ ನಿರಾಕರಣೆ 382 


ಇಲಿಯ ಬಿಲವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ತಾಯಿಯ ನಿರ್ಬಂಧ. 
ಮಕ್ಕಳಿಂದ ಅದರ "ನಿರಾಕರಣೆ. ತಾಯಿಯು ಹೇಳಿದ ಶ್ಯೇನವೃತ್ತಾಂತದಲ್ಲಿ 
ಮಕ್ಕಳ ಅವಿಶ್ವಾಸ. ಜರಿತಾರಿಯಿಂದ ಅಗ್ನಿಯ ಸ್ತೋತ್ರ 387 


ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿರುವ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಜರಿತಾರಿಯಾದಿಗಳ 
ಸ್ತೋತ್ರ. ಪ್ರಸ ನನಾದ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಅವರ ಮೋಚನೆ 392 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43, 


44, 


45. 


46. 


47. 
48. 
49. 


ಆದಿಪರ್ವ ಮತ್ತು ಸಭಾಪರ್ವ 7011 


ಮಂದಪಾಲನಿಗೆ ಲಪಿತೆಯ ಮತ್ತು ಜರಿತೆಯ ತಿರಸ್ಕಾರದ ವಚನಗಳು. 
ಪತ್ನೀಪುತ್ರರೊಡನೆ ಮಂದಪಾಲನ ದೇಶಾಂತರ ಗಮನ. ಸ್ವರ್ಗದಿಂದ 
ಇಂದ್ರನ ಆಗಮನ. ಸಂತೋಷಪ್ರಕಟನ ಮತ್ತು ವರದಾನ 398 


ಸಭಾಪರ್ವ 


ತನಗೆ ಮಾಡಿದ ಉಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರವನ್ನು ಸ್ಥೀಕರಿಸೆಂದು 
ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಮಯನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ. ಅರ್ಜುನನ ನಿರಾಕರಣೆ, 
ಸಭೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡುವಂತೆ ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಆದೇಶ 413 


ಕೃಷ್ಣನ ಪ್ರಯಾಣ ಧರ್ಮರಾಜ ಮೊದಲಾದವರ ಸಾರಥ್ಯಗಳು 
ಸ್ವಲ್ಪದೂರಹೋಗಿ ಧರ್ಮರಾಜಾದಿಗಳ ಹಿಂದುರುಗುವಿಕೆ. ಕೃಷ್ಣನ 
ದ್ವಾರಕಾಪ್ರಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ದ್ವಾರಕೆಯಲ್ಲಿಸುಖವಾಸ 421 


ಸಭೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡುವ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ತರಲು ಬಿಂದು 
ಸರೋವರಕ್ಕೆ ಮಯನ ಪ್ರಯಾಣ, ಗದಾ ಮತ್ತು ಶಂಖಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ನಿರ್ಮಾಣ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹಿಂದಿರುಗುವಿಕೆ, 
ಭೀಮಾರ್ಜುನರಿಗೆ ಗದಾಶಂಖಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಸಭೆಯ ನಿರ್ಮಾಣ 429 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಸಭಾಪ್ರವೇಶ 438 


ಸಭೆಗೆ ನಾರದರ ಆಗಮನ, ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಕುಶಲ 
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ನೆಪದಿಂದ ಅವನಿಗೆ ರಾಜನೀತಿಯ ಉಪದೇಶ 448 


ಸಂತುಷ್ಟನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನಿಂದ ನಾರದರನ್ನು ಕುರಿತು ಉಳಿದ 


ಸಭೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆ, ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳಲು ನಾರದರ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ 479 
ಇಂದ್ರಸಭೆಯ ವರ್ಣನೆ 483 
ಯಮಸಭೆಯ ವರ್ಣನೆ 489 
ವರುಣಸಭೆಯವರ್ಣನೆ 497 
ಕುಬೇರಸಭೆಯ ವರ್ಣನೆ 504 


ಬ್ರಹ್ಮಸಭೆಯ ವರ್ಣನೆ 511 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


35, 


56. 


57. 


58. 


59. 


59. 


60. 


61. 


ಮಹಾಭಾರತ 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ನಾರದರಿಂದ ಇಂದ್ರಸಭೆಯ 


ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ರಾಜಸೂಯಯಾಗವು ಕಾರಣವೆಂದು ತಿಳಿಸಿ, ಪಾಂಡುವಿನ 


ಆದೇಶವನ್ನು ಧರ್ಮರಾಜನಿಗೆ ತಿಳಿಸುವುದು 


ರಾಜಸೊಯಯಜ್ಞಾಚರಣೆಯಬಗ್ಗೆ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ ಸಮಾಲೋಚನೆ. ಮತ್ತು ರಾಜಸೂಯ ಯಾಗವನ್ನು 
ಮಾಡಲು ಸಂಕಲ್ಪ 

ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಆಗಮನ 

ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಜರಾಸಂಧನ 
ಶೌರ್ಯದ ವರ್ಣನೆ 

ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ರಾಜಸೂಯಯಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಭವಿಸಬಹುದಾದ 
ವಿಘ್ನಗಳ ನಿರೂಪಣೆ 

ರಾಜಸೂಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಭೀಮರ 
ಸಮಾಲೋಚನೆ 

ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಅರ್ಜುನರ ಸಂವಾದ 


ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನನ್ನು ಕುರಿತು, ಜರಾಸಂಧನ 

ಜನ್ಮವೃತಾಂತ ವರ್ಣನೆ 

ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಜರೆಯ ಅಂರ್ತಧಾನ; ಜರಾಸಂಧನ 
ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಥನ 

ಜರಾಸಂಧನ ವಧೆಯನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ, ಕೃಷ್ಣ: ಭೀಮಾರ್ಜುನರಿಂದ 
ಮಗಧದೇಶಕ್ಕೆ ಗಮನ 


ಜರಾಸಂಧನ ಪುರದವರ್ಣನೆ, ಕೃಷ್ಣಮೊದಲಾದವರ ಪ್ರವೇಶಪ್ರಕಾರ. 
ಜರಾಸಂಧನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಅವರ ವಿವಾದ, ಮತ್ತು ಭೀಮಸೇನನ 
ಯುದ್ಧೂ $ದ್ಯಮ 

ಕೃಷ್ಣಜರಾಸಂಧರ ವೈರಕ್ಕೆ ನಿಮಿತ್ತ ಕಥನ ಮತ್ತು ಭೀಮಜರಾಸಂಧರ 
ಯುದ್ಧವರ್ಣನೆ 


ಜರಾಸಂಧವಧೆ 


526 


535 


543 


552 


567 


576 
581 


585 


599 


608 


619 


646 
667 


ವಿದುರಾಗಮನ ಪರ್ವ -1- 


ಮಹಾಭಾರತ 
ಆದಿಪರ್ವ ಭಾಗ-೪ 


೧೩. ವಿದುರಾಗಮನಪರ್ವ 
ಇನ್ನೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಚಾರರಿಂದ ಪಾಂಡವರು ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನುಗೆದ್ದರೆಂದು ಸರ್ವತ್ರ ಪ್ರಚಾರ. ಕೆಲವು 
ರಾಜರ ಹರ್ಷ, ದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳ ಅಸೂಯೆ, ಶಕುನಿಯ ದುರ್ನೀತಿ ಮತ್ತು 
ಭೂರಿಶ್ರವನ ಹಿತವಚನ) 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತತೋ ರಾಜ್ಞಾಂ ಚರೈರಾಪ್ರೆಶ್ಚಾರ ಸಮುಪನೀಯತೇ । 
ಪಾಂಡವೈರುಪಸಂಪನ್ನಾ ದ್ರೌಪದೀ ಬಹುಭಿಸ್ತತಿ moll 


ಅನಂತರ ರಾಜರುಗಳ ಆಪ್ತಚಾರರು ದ್ರೌಪದಿಯು ಪಂಚಪಾಂಡವರನ್ನು 
ಪತಿಯಾಗಿ ಪಡೆದಳು ಎಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲಕಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಹರಡಿದರು. 


-2- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯೇನ ತದ್ಧನುರಾನಮ್ಯ ಲಕ್ಷ್ಯಂ ವಿದ್ದು ಮಹಾತ್ಮನಾ । 
ಸೋರರ್ಜುನೋ ಜಯತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ವೃಷಃ - ಸರ್ವಧನುರ್ಭ್ಯತಾಮ್‌ ॥೨॥ 


ಯಾವ ಮಹಾತ್ಮನು ಆ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸಿ ಲಕ್ಷ್ಯವೇಧವನ್ನುಮಾಡಿದನೋ ಅವನು 
ಧನುರ್ಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಮತ್ತು ಜಯಶೀಲರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅರ್ಜುನನು. 


ಯಃ ಶಲ್ಯಂ ಮದ್ರರಾಜಾನಮುತ್ನಿಫನ್‌ ನಾಹನದ್‌ ಬಲೀ । 


ತ್ರಾಸಯಂಶ್ಚಾಪಿ ಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ವೃಕ್ಷೇಣ ಪುರುಷಾನ್‌ ರಣೇ Wal 
ನ ಚಾಸ್ಯ ಸಂಭ್ರಮಃ ಕಶ್ಚಿದಾಸೀತ್‌ ತತ್ರ ಮಹಾತ್ಮನಃ । 
ಸ ಭೀಮೋ ಭೀಮಸನ್ನಾದಃ ಶತ್ರುಸೈನ್ಯಾಶ್ಚಮರ್ದನಃ 11೪॥ 


ಯಾವ ಬಲಿಷ್ಠನು ಮದ್ರರಾಜನಾದ ಶಲ್ಯನನ್ನುಮೇಲಕ್ಕೆ ಎಸೆದು ಕೊಲ್ಲಲಿಲ್ಲವೋ, 
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಎದುರಾದವರನ್ನುರೋಷದಿಂದ ಮರವನ್ನುಕಿತ್ತು ಹೆದರಿಸಿದನೋ, ಆ 
ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಯಾವ ಆ ಮಹಾನುಭಾವನಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಸಂಭ್ರಮ 
(ಗಡಿಬಿಡಿ) ಆಗಲಿಲ್ಲವೋ ಅವನು ಶತ್ರುಸೈನ್ಯದ ಅಶ್ನಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ 
ಭಯಂಕರ ಗರ್ಜನೆಯುಳ್ಳ ಭೀಮಸೇನ. 


ಯೋತಸಾವತೃಕ್ರಮೀದ್‌ ಯುದ್ಧ್ಯನ್‌ 
ಯುದ್ಧೇ ದುರ್ಯೋಧನಂ ತದಾ । 
ಸ ರಾಜಾ ಪಾಂಡವಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗ್‌ ಬುದ್ಧಿವರ್ಧನಃ 11೫1! 


ಯಾವನು ದುರ್ಯೋಧನನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ 
ದುರ್ಯೋಧನನನ್ನುಮೀರಿಸಿದನೋ, ಅವನು ಶ್ರೇಷ್ಠವಚನವುಳ್ಳ ಬುದ್ಧಿವರ್ಧನನಾದ, 
ಪಾಂಡವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಧರ್ಮರಾಜ. 


ದುರ್ಯೋಧನಸ್ಯಾವರಜೈರ್ಯೌ ಯುಧ್ಯೇತಾಂ ಪ್ರತೀತವತ್‌ । 
ತೌ ಯಮೌ ವೃತ್ತಸಂಪನ್ನೌ ಸಂಪನ್ನಬಲವಿಕ್ರಮೌ 11೬1 


ಯಾವ ಇಬ್ಬರು ದುರ್ಯೋಧನನ ತಮ್ಮಂದಿರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಅನಾಯಾಸವಾಗಿ 
ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರೋ ಅವರು ಬಲಸಂಪನ್ನರೂ, ವಿಕ್ರಮಸಂಪನ್ನರೂ, ಒಳ್ಳೆಯ 
ನಡತೆಯನ್ನುಳ್ಳವರೂ ಆದ ನಕುಲಸಹದೇವರು. 


ವಿದುರಾಗಮನ ಪರ್ವ -3- 


ಚಾರೈಃ ಪ್ರಣಿಹಿತೈರ್ಬುದ್ದ್ಯಾ ರಾಜಾನೋ ವಿಗತಜರಾಃ । 
ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಧರಾನ್‌ ಬುದ್ಧ್ವಾ ತತ್ರ ತಾನೃಷಭೇಕ್ಟಣಾನ್‌ । 
ಪಾಂಡವಾನ್‌ ಮನುಜೇಂದ್ರಾಂಸ್ತೇ ಸಮಪದ್ಯಂತ ವಿಸ್ಥಿತಾಃ 11೭1 


ರಾಜರುಗಳು ಹೀಗೆ ತಾವು ನಿಯಮಿಸಿದ ಚಾರರ ಮೂಲಕ ತಿಳಿದು, ತಮ್ಮ 
ಮನೋಜ್ವರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂಪಧಾರಿಗಳಾದ ವೃಷಭೇಕ್ಷಣರಾದ ಆ 
ಮನುಜೇಂದ್ರರು ಪಾಂಡವರೆಂದು ತಿಳಿದು ವಿಸ್ಥಿತರಾದರು. 


ಸಾ ಸಪುತ್ರಾ ತದಾ ಕುಂತೀ ದಗ್ಗಾ ಜತುಗೃಹೇ ಶ್ರುತಾ । 
ಸರ್ವಭೂಮಿಪತೀನಾಂ ಚ ರಾಷ್ಟ್ರಾಣಾಂ ಚ ಯಶಸ್ವಿನೀ । 
ಪುನರ್ಜಾತಾನಿತಿ ಸೆ ಕೈತಾನ್‌ ಮನ್ಯಂತೇ ಸರ್ವಭೂಮಿಪಾಃ 11೮11 


ಆ ಕುಂತಿಯು ತನ್ನ ಪುತ್ರರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದಗ್ಗಳಾದಳೆಂದು ಕೇಳಿದ್ದಎಲ್ಲಾರಾಜರೂ, 
ಎಲ್ಲರಾಜರಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಂದಲೂ ಸತ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಕೀರ್ತಿಶಾಲಿನಿಯಾದ 
ಆ ಕುಂತಿಯು ಮಕ್ಕಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಪುನರ್ಜನ್ಮವನ್ನುಪಡೆದಳು ಎಂದು ತಿಳಿದರು. 


ವ್ಯನಿಂದಂಶ್ಚ ತಥಾ ಭೀಷ್ಮಂ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಂ ಚ ಕೌರವಮ್‌ । 
ಕರ್ಮಣಾ ಸುನೃಶಂಸೇನ ಪುರೋಚನಕೃತೇನ ವೈ IF 


ಪುರೋಚನನು ಮಾಡಿದ ಕ್ರೂರಕರ್ಮದ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದಾಗಿ ಅವರು ಭೀಷ್ಮನನ್ನೂ 
ಮತ್ತು ಧೃತರಾಷ್ಟನನ್ನೂ ನಿಂದಿಸಿದರು. 

ಧಾರ್ಮಿಕಾನ್‌ ವೃತ್ತಸಂಪನ್ನಾನ್‌ ಮಾತುಃ ಪ್ರಿಯಹಿತೇ ರತಾನ್‌ । 

ಯದಾ ತಾನೀದೃಶಾನ್‌ ಪಾರ್ಥಾನ್ನೋತ್ಸಾದಯಿತುಮರ್ಹತಿ || 


ಪಾಂಡವರು ಯಾವಾಗಲೂ ಧಾರ್ಮಿಕರೂ, ಶೀಲಸಂಪನ್ನರೂ, ತಾಯಿಯ 
ಹಿತದಲ್ಲಿಯೇ ಆಸಕ್ತರಾದವರೂ ಆದುದರಿಂದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಇಂತಹ ಪಾಂಡವರನ್ನು 
ಎಂದೂ ನಾಶಮಾಡಬಾರದು. (ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರು) 

ತತಃ ಸ್ವಯಂವರೇ ವೃತ್ತೇ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾ ಸ್ಥ ಭಾರತ । 

ಮಂತ್ರಯಂತ ತತಃ ಸರ್ವೇ ಕರ್ಣಸೌಬಲದೂಷಿತಾಃ [ele] 


-4- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಭಾರತನೇ, ಸಯಂವರವು ನಡೆದ ಮೇಲೆ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುತ್ರರು ಕರ್ಣಶಕುನಿಗಳ 
ದುರಾಲೋಚನೆಯಿಂದ ದೂಷಿತರಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನು 
ಮಾಡಿದರು. 


ಶಕುನಿಃ 


ಶಶ್ಚಿಚ್ಛತ್ರು: ಕರ್ಶನೀಯೋ ದರ್ಶನೀಯಸ್ತಥಾ5ಪರಃ । 
ಉತ್ಪಾದನೀಯಾಃ ಕೌಂತೇಯಾಃ ಸರ್ವಕೃತ್ರಸ್ಯ ಮೇ ಮತಾಃ 11೧೨॥।! 


ಕೆಲವು ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಹಿಂಸಿಸಬೇಕು. ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಿ 
ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಪಾಂಡವರು ಮಾತ್ರ ಎಲ್ಲಕ್ಟತ್ರಿಯರಿಂದ ವಿನಾಶಮಾಡಲ್ಲಡಬೇಕು 
ಎಂದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. 


ಏವಂ ಪರಾಜಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಯದಿ ಯೂಯಂ ಗಮಿಷ್ಯಥ । 
ಸ ಕೃತ್ವಾ ಸಂವಿದಂ ಕಾಂಚಿದತ್ರಾಯಾಸ್ಯತ್ಯಸಂಶಯಮ್‌ HOA 


ಹೀಗೆ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಪರಾಜಿತರಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಧರ್ಮರಾಜನು ಯಾರ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಾದರೂ ಸಂಭಾಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹಸ್ತಿನಪುರಕ್ಕೆ ಬರುವುದರಲ್ಲಿ 
ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 


ಅಯಂ ದೇಶಶ್ಚ ಕಾಲಶ್ಚ ಪಾಂಡವೋದ್ಧರಣಾಯ ನಃ । 
ನ ಚೇದೇವಂ ಕರಿಷ್ಯದ್ದಂ ಲೋಕೇ ಹಾಸ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯಥ 11೧೪॥ 


ಇದು ಪಾಂಡವರನ್ನುವಿನಾಶಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕಾಲ ಮತ್ತು ದೇಶ. 
ನೀವು ಹಾಗೆ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಲೋಕದಲ್ಲಿಹಾಸ್ಯಾಸ್ಪದರಾಗುವಿರಿ. 


ಯಮೇತೇ ಸಂಶ್ರಿತಾ ವಸ್ತುಂ ಕಾಮಯಂತೇ ಚ ಭೂಮಿಪಮ್‌ । 
ಸೋತಲ್ಲವೀರ್ಯಬಲೋ ರಾಜಾ ದ್ರುಪದೋ ವೈ ಮತೋ ಮಮ ॥೧೫॥ 


ಈ ಪಾಂಡವರು ಯಾವ ರಾಜನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ವಾಸಮಾಡಲು 
ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆಯೋ ಆ ದ್ರುಪದರಾಜನು ದುರ್ಬಲನಾದವನು ಮತ್ತು 
ಅಲ್ಲಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳವನು ಎಂದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. 


ವಿದುರಾಗಮನ ಪರ್ವ -5- 


ಯಾವದೇತಾನ್ನ ಜಾನಂತಿ ಜೀವತೋ ವೃಷ್ಟಿಪುಂಗವಾಃ । 

ಚೈದ್ಯಶ್ಚ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರ: ಶಿಶುಪಾಲಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್‌ 11೧೬॥॥ 

ವೃಷ್ಠಿಪುಂಗವರು ಪಾಂಡವರು ಬದುಕಿದ್ದಾರೆಂದು ತಿಳಿಯುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲೇ, 
ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರನಾದ ಶಿಶುಪಾಲನು ಹಾಗೆ ತಿಳಿಯುವುದಕ್ಕಿಂತ 
ಮೊದಲೇ (ಪಾಂಡವರನ್ನುವಿನಾಶಮಾಡಬೇಕು) 


ಏಕೀಭಾವಂ ಗತಾ ರಾಜ್ಞಾ ದ್ರುಪದೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ । 
ದುರಾಧರ್ಷತರಾ ರಾಜನ್‌ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ನ ಸಂಶಯಃ 11೧೭! 


ರಾಜನೇ, ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ದ್ರುಪದನಿಂದ ಏಕೀಭಾವವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದರೆ, ಅನಂತರ ಅವರನ್ನು ಸೋಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ 
ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 

ಯಾವದತ್ನರತಾಂ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಪ್ನವಂತಿ ನರಾಧಿಪಾಃ । 

ತಾವದೇವ ವ್ಯವಸ್ಯಾಮಃ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ವಧಂ ಪ್ರತಿ 11೧೮1 

ಈ ರಾಜರೆಲ್ಲರೂ ಆಲಸ್ಯದಿಂದ ಇರುವಾಗಲೇ ನಾವು ಪಾಂಡವರ ವಧೆಗಾಗಿ 
ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡೋಣ. 

ಮುಕ್ತಾ ಜತುಗೃಹಾದ್‌ ಭೀಮಾದಾಶೀವಿಷಮುಖಾದಿವ । 

ಪುನರ್ಯದೀಹ ಮುಚ್ಯಂತೇ ಮಹನ್ನೋ ಭಯಮಾವಿಶೇತ್‌ ॥೧೯॥ 

ಭಯಂಕರವಾದ ಸರ್ಪದ ಮುಖದಿಂದ ಹೊರ ಬಂದಂತೆ ಅವರು 

ಜತುಗೃಹದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಈಗಲೂ ಅವರು ವಿಮೋಚನೆಗೊಂಡರೆ 
ನಮಗೆ ದೊಡ್ಡಭಯವುಂಟಾದೀತು. 


ತೇಷಾಮಿಹೋಪಯಾತಾನಾಮೇಷಾಂ ಚ ಪುರವಾಸಿನಾಮ್‌ । 
ಅಂತರೇ ದುಷ್ಕರಂ ಸ್ಥಾತುಂ ಮೇಷಯೋರ್ಮಹತೋರಿವ Je] 


ಪಾಂಡವರು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರೆ, ನಾವು ಅವರ ಮತ್ತು ಪುರವಾಸಿಗಳ ಮಧ್ಯೆ ನಿಂತರೆ, 
ಯುದ್ಧಮಾಡುವ ಎರಡು ದೊಡ್ಡ ಮೇಷಗಳ ನಡುವೆ ನಿಂತಂತೆ ನಿಲ್ಲುವುದು 


ದುಷ್ಠರವಾಗುತ್ತದೆ. 


-6- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಹಂತ ಧೃಕ್ಸಗೃಹೀತಾನಿ ಬಲಾನಿ ಬಲಿನಃ ಸ್ವಯಂ I 


ಯಾವನ್ನ; ಕುರುಸೇನಾಯಾಂ ಪತಂತಿ ಪತಗಾ ಇವ 11೨೧॥ 
ತಾವತ್‌. ಸರ್ವಾಭಿಹಾರೇಣ ಪುರಮೇತದ್‌ ವಿನಾಶ್ಯತಾಮ್‌ । 
ಏತದತ್ರ ಪರಂ ಮನ್ಯೇ ಪ್ರಾಪ್ತಕಾಲಂ ನರರ್ಷಭಾಃ 1೨೨ 


ಹಂತ ಎಂದರೆ ಸಂತೋಷ. ಪಾಂಡವರನ್ನು ಪರಿಗ್ರಹಿಸಿದ ದ್ರುಪದನ ಸೈನ್ಯವು 
ಮತ್ತು ಸ್ವತಃ ಬಲಿಷ್ಠರಾದ ಪಾಂಡವರು ಪತಂಗಗಳಂತೆ ಕುರುಸೇನೆಯ ಮೇಲೆ 
ಬೀಳುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ, ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಹೊಡೆದು (ಒಡೆದು) 
ಪಾಂಚಾಲನ ಪಟ್ಟಣವನ್ನುನಾಶಮಾಡೋಣ. ರಾಜನೇ, ಇದು ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿನಾವು 
ಮಾಡಬಹುದಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕಾರ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಶಕುನೇರ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭಾಷಮಾಣಸ್ಯ ದುರ್ಮತೇಃ । 
ಭೂರಿಶ್ರವಾ ಇದಂ ವಾಕ್ಯಂ ನಿಜಗಾದ ಪರಂತಪಃ 12೩ 


ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡುವ ದುರ್ಮತಿಯಾದ ಶಕುನಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ 
ಪರಂತಪನಾದ ಭೂರಿಶ್ರವನು ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದನು. 


ಪ್ರಕೃತೀಃ ಸಪ್ತ ವೈ ಜ್ಞಾತ್ಪಾ ಆತ್ಮನಶ್ಚ ಪರಸ್ಯ ಚ । 
ತಥಾ ದೇಶಂ ಚ ಕಾಲಂ ಚ ಷಡ್‌ವಿಧಾಂಶ್ಚ ನಯೇದ್‌ ಗಣಾನ್‌ ॥ 


ಸ್ಥಾನಂ ವೃದ್ಧಿಂ ಕ್ಷಯಂ ಚೈವ ಭೂಮಿಂ ಮಿತ್ರಾಣಿ ವಿಕ್ರಮಮ್‌ । 
ಸಮೀಕ್ಷಾ $ಥೌಭಿಯುಂಜೀತ ಪರಂ ವ್ಯಸನಪೀಡಿತಮ್‌ 1೨೫1 


ತನ್ನ ಮತ್ತು ಶತ್ರುವಿನ ಸಪ್ತಪ್ರಕೃತಿಗಳನ್ನೂ, ದೇಶಕಾಲಗಳನ್ನೂ, ಸ್ಥಾನ, ವೃದ್ಧಿ, 


ಕ್ಷಯ, ಭೂಮಿ, ಮಿತ್ರರು ಮತ್ತು ವಿಕ್ರಮ ಎಂಬ ಆರು ವಿಧವಾದ ಗುಣಗಳನ್ನೂ 
ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ವ್ಯಸನಪೀಡಿತನಾದ ಶತ್ರುವಿನ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣವನ್ನುಮಾಡಬೇಕು. 


ಧಾನ ವಾತಾ ಬ ಚು ಸಂ ಭಾ ರೂ A) 


ವಿದುರಾಗಮನ ಪರ್ವ -7- 


ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ದೇಹದಿಂದಲೇ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲರ ನೇತ್ರಗಳನ್ನೂಮತ್ತು 
ಮನಸ್ಸುಗಳನ್ನೂ ಸಂತೋಷಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನಮಧುರವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲರ 
ಶ್ರೋತ್ರಗಳನ್ನೂ ಸಂತೋಷಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ. 

ನ ತು ಕೇವಲದೈವೇನ ಪ್ರಜಾ ಭಾವೇನ ಭೇಜಿರೇ । 

ಯದ್‌ ಬಭೂವ ಮನಃಕಾಂತಂ ಕರ್ಮಣಾ ಸ ಚಕಾರ ತತ್‌ ॥1೨೭॥ 


ಕೇವಲ ದೈವೇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಪ್ರಜೆಗಳು ಪಾಂಡವರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ 
ಸೇವಿಸುವುದಲ್ಲ. ಅವರು ಎಲ್ಲರ ಮನಸ್ಸಿಗೂ ಪ್ರಿಯವಾದುದು ಯಾವುದೋ ಅದನ್ನೇ 
ತಮ್ಮಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. 

ತತೋ5ಹಂ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ಮನ್ಯೇ ಮಿತ್ರಕೋಶಸಮನ್ವಿತಾನ್‌ । 

ಬಲಸ್ಥಾನ್‌ ವಿಕ್ರಮಸ್ಥಾಂಶ್ಚ ಸ್ಪಕ್ಚತೈಃ ಪ್ರಕೃತಿಪ್ರಿಯಾನ್‌ 11೨೮1 

ಆದ್ದರಿಂದ ಪಾಂಡವರು ಮಿತ್ರಕೋಶಸಂಪನ್ನರೆಂದೂ, ಬಲಿಷ್ಠರೆಂದೂ, 
ವಿಕ್ರಮಶಾಲಿಗಳೆಂದೂ, ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರಿಯರೆಂದೂ 
ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. 

ನ ಹ್ಯಯುಕ್ತಂ ನ ಚಾಸತ್ಯಂ ನಾನೃತಂ ನ ಚ ವಿಪ್ರಿಯಮ್‌ । 

ಭಾಷಿತಂ ಚಾರುಭಾಷಸ್ಯ ಜಜ್ಞೇ ಪಾರ್ಥಸ್ಯ ಭಾರತೀ 12೨೯1 

ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವ ಅರ್ಜುನನು ಎಂದೂ ಅಯುಕ್ತವಾದು- ದನ್ನಾಗಲೀ, 
ಸತ್ಯರಹಿತವಾದುದನ್ನಾಗಲೀ, ಕಪಟದಿಂದ ಕೂಡಿದುದನ್ನಾಗಲೀ, ಅಪ್ರಿಯವಾಗಲೀ 
ಆದ ಮಾತನ್ನು ಆಡಲಿಲ್ಲ. 

ತಾನೇವಂ ಗುಣಸಂಪನ್ನಾನ್‌ ಸಂಪನ್ನಾನ್‌ ರಾಜಲಕ್ಷಣ: । 

ನ ತಾನ್‌ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಯೇ ಶಕ್ತಾಃ ಸಮುಚ್ಛೇತ್ತುಂ ಯಥಾ ಬಲಾತ್‌ ॥ 


ಹೀಗೆ ಗುಣಸಂಪನ್ನರೂ, ರಾಜಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವರೂ ಆದ ಅವರನ್ನು 
ತಮ್ಮ ಬಲದಿಂದ ವಿನಾಶಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥರಾದ ಯಾರನ್ನೂ ನಾನು ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ. 


-8- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪ್ರಭಾವಶಕ್ತಿರ್ವಿಪುಲಾ ಮಂತ್ರಶಕ್ತಿಶ್ಚ ಪುಷ್ಕಲಾ I 
ತಥೈವೋತ್ಪಾಹಶಕ್ತಿಶ್ಚ ಪಾರ್ಥೇಷ್ಠಭ್ಯಧಿಕಾ ಸದಾ HAO 


ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ ರಾಜರಿಗೆ ಇರಬೇಕಾದ ಪ್ರಭುಶಕ್ಷಿ, ಮಂತ್ರಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು 
ಉತ್ಪಾಹಶಕ್ತಿಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಅತ್ಯಧಿಕವಾಗಿವೆ. 


ಮೌಲಮಿತ್ರಬಲಾನಾಂ ಚ ಕಾಲಜ್ಞೋ ವೈ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ । 
ಸಾಮ್ನಾ ದಾನೇನ ಭೇದೇನ ದಂಡೇನೇತಿ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ 114೨11 


ಅಮಿತ್ರಂ ಯತತೇ ಜೇತುಂ ನ ರೋಷೇಣೇತಿ ಮೇ ಮತಿಃ । 
ಪರಿಕ್ರೀಯ ಧನೈಃ ಶತ್ರೂನ್‌ ಮಿತ್ರಾಣಿ ಚ ಬಲಾನಿ ಚ 11೩೩11 


ಮೂಲಂ ಚ ಸುದ್ಧಢಂ ಕೃತ್ವಾ ಹಂತ್ಯರೀನ್‌ ಪಾಂಡವಸ್ತದಾ । 
ಅಶಕ್ಯಾನ್‌ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ಮನ್ಯೇ ದೇವೈರಪಿ ಸವಾಸವೈಃ । 
ಯೇಷಾಮರ್ಥೇ ಸದಾ ಯುಕ್ತಿ ಕೃಷ್ಣಸಂಕರ್ಷಣಾವುಭೌ 11೩೪।॥ 


ಕಾಲಜ್ಞನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ತನ್ನ ಮತ್ತು ಮಿತ್ರರ ಬಲಗಳನ್ನು, 
ಸಾಮದಾನಭೇದದಂಡಗಳಿಂದ ಪರಿಗ್ರಹಿಸಿ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಲು 
ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಕೇವಲ ರೋಷದಿಂದ ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನನ್ನ 
ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಪಾಂಡವನಾದ ಧರ್ಮರಾಜನು ಶತ್ರುಗಳನ್ನೂ, ಮಿತ್ರರನ್ನೂ, 
ಸೈನ್ಯವನ್ನೂ, ಧನದಿಂದ ಕ್ರಯಮಾಡಿ ತನ್ನಮೂಲಬಲವನ್ನುದೃಢಮಾಡಿ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು 
ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾನೆ. ಯಾರ ಹಿತದಲ್ಲಿಕೃಷ್ಣಮತ್ತು ಬಲರಾಮರು ಸದಾ ನಿರತರಾಗಿದ್ದಾರೋ 
ಅಂತಹ ಪಾಂಡವರನ್ನು ಇಂದ್ರನಿಂದ ಕೂಡಿದ ದೇವತೆಗಳೂ ಗೆಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ 
ಎಂದು ನನ್ನಅಭಿಪ್ರಾಯ. 


ಶ್ರೇಯಶ್ಚ ಯದಿ ಮನ್ಯದ್ಧಂ ಮನ್ನತಂ ಯದಿ ವೋ ಮತಮ್‌ । 
ಸಂವಿದಂ ಪಾಂಡವೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಾಮ ಯಥಾಗತಮ್‌ ॥1೩೫॥ 


ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ನಿಮಗೆ ಸಮ್ಮತವಾದರೆ, ನಿಮಗೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಸಾಗಬೇಕೆಂಬ 
ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿದ್ದರೆ, ಪಾಂಡವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸಂಧಿಯನ್ನುಮಾಡಿಕೊಂಡು ನಾವು 
ಬಂದ ದಾರಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಹೋಗೋಣ. 


ವಿದುರಾಗಮನ ಪರ್ವ -9- 


ಗೋಪುರಾಟ್ಲಾಲಕ್ಕರುಚ್ಛೆರುಪಕಲ್ಲಶತೈರಪಿ | 

ಗುಪ್ತಂ ಪುರವರಶ್ರೇಷ್ಠಮೇತದದ್ದಿಶ್ಚ ಸಂವೃತಮ್‌ 11೩೬1 

ಈ ಪಾಂಚಾಲರಾಜನ ಪಟ್ಟಣವು, ಗೋಪುರ ಅಟ್ಟಾಲಕ ಮತ್ತು ನೂರಾರು 
ಉಪಕಲ್ಪಗಳಿಂದಲೂ ಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸುತ್ತಲೂ ನೀರಿನ ಕಂದಕವಿದೆ. 
(ಉಪಕಲ್ಪಗಳು ಎಂದರೆ ಶತ್ರುಸೈನ್ಯವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲು ಮಾಡಿದ ಎತ್ತರವಾದ 
ದಿಬ್ಬಗಳು.) 

ತೃಣಧಾನ್ಯೇಂಧನರಸ್ಥೆಸ್ತಥಾ ಯಂತ್ರಾಯುಧೌಷದೈೆ: । 

ಗಲಕರ್ಷಕವಾಟೈಶ್ಚ ದ್ರವ್ಯಾಗಾರತುಷಾದಿಕೈ: । 

ಭೀಮೋಚ್ಛಿತಮಹಾಚಕ್ರಂ ಬೃಹದಟ್ಟಾಲಸಂಯುತಮ್‌ 1೩೭! 

ಈ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ತೃಣಧಾನ್ಯಇಂಧನರಸಗಳೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತುಂಬಿವೆ. ಇದು 
ಯಂತ್ರ, ಆಯುಧ ಮತ್ತು ಔಷಧಿಗಳಿಂದ ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಶತ್ರುಗಳ ಸೈನಿಕರನ್ನು 
ವಧೆಮಾಡುವ ಯಂತ್ರಗಳೂ, ದ್ರವ್ಯಾಗಾರಗಳೂ, ತುಷಾದಿಗಳೂ ಇವೆ. 
ಭಯಂಕರವಾದ ಮತ್ತು ಎತ್ತರವಾದ ಮಹಾಚಕ್ರವು ಮತ್ತು ಎತ್ತರವಾದ ಅಟ್ಟಾಲಗಳೂ 
ಇವೆ. 


ಐಷ್ಟಕೋ ದಾರುಕೋ ವಪ್ರೋ ಮಾನುಷಶ್ಚೇತಿ ಯಃ ಸ್ಮೃತಃ । 

ಪ್ರಾಕಾರಕರ್ತೃಭಿಧೀರೈರ್ನ್ನಗರ್ಭಸ್ತತ್ರ ಪೂಜಿತಃ 11೩೮! 

ಇಟ್ಟಿಗೆಯಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಿದ, ಮರಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಿಂದ 
ನಿರ್ಮಿಸಿದ ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಕೋಟೆಗೋಡೆಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಈ 
ಮೂರು ಪ್ರಾಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಧೀರರಾದ' ಪುರುಷರಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ 
ಮನುಷ್ಯಕೋಟೆಯು ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 

ತದೇತನ್ನರಗರ್ಭೇಣ ಪಾಂಡರೇಣ ವಿರಾಜತೇ । 

ಸಾಲೇನಾಮ್ರೇಣ ತಾರೇಣ ಸರ್ವತಃ ಸಂವೃತಂ ಪುರಮ್‌ 11೩೯ 

ಈ ನರಗರ್ಭವಾದ ಶ್ವೇತವರ್ಣದ ಕೋಟೆಯಿಂದ ಈ ನಗರವು ಶೋಭಿಸುತ್ತದೆ. 
ಕೋಟೆಯ ಸುತ್ತಲೂ ಸಾಲವೃಕ್ಷಗಳೂ, ಆಮ್ರವೃಕ್ಟಗಳೂ, ತಾರವೃಕ್ಷಗಳೂ ಇದ್ದು 
ಅದರಿಂದ ಪಟ್ಟಣವು ರಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ. 


-10- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅನುರಕ್ತಾ: ಪ್ರಕೃತಯೋ ದ್ರುಪದಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ । 
ದಾನಮಾನಾರ್ಚಿತಾಃ ಸರ್ವಾ ಬಾಹ್ಯಾಶ್ಚ್ವಾಭ್ಯಂತರಾಶ್ಚ ಯಾಃ ॥1೪೦॥| 


ಮಹಾತ್ಮನಾದ ದ್ರುಪದನ ಪ್ರಜೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಅವನಲ್ಲಿ ಅನುರಕ್ತ- ರಾದವರು. ಅವನು 
ನಗರದ ಒಳಗೆ ಮತ್ತು ಹೊರಗೆ ಇದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನೂ ದಾನಮಾನಗಳಿಂದ 
ಸತ್ತರಿಸಿದ್ದಾನೆ. 

ಪ್ರತಿರುದ್ಧಾಮಿಮಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ರಾಜಭಿರ್ಭೀಮವಿಕ್ರಮೈಃ । 

ಉಪಯಾಸ್ಯಂತಿ ದಾಶಾರ್ಹಾಃ ಸಮುದಗ್ರೋಚ್ಛಿತಾಯುಧಾಃ 11೪೧॥ 


ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಗಳಾದ ರಾಜರಾದ ನಾವು ಈ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಮುತ್ತಿಗೆಯನ್ನುಹಾಕಿದರೆ, 
ದಾಶಾರ್ಹರು ತಮ್ಮ ಉನ್ನತವಾದ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ದ್ರುಪದನ ಸಹಾಯಕ್ಕೆ 
ಬರುವರು. 


ತಸ್ಥಾತ್‌ ಸಂಧಿಂ ವಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟಸ್ಯ ಪಾಂಡವೈಃ । 
ಸ್ವರಾಷ್ಟ್ರಾಣ್ಯೀವ ಗಚ್ಛಾಮೋ ಯದ್ಯಾಪ್ತಂ ವಚನಂ ಮಮ 11೪೨॥ 


ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ಮಾತು ನಿಮಗೆ ಹಿತವಾದರೆ, ದುರ್ಯೋಧನನಿಗೂ ಮತ್ತು 
ಪಾಂಡವರಿಗೂ ಸಂಧಿಯನ್ನುಮಾಡಿ ನಮ್ಮನಮ್ಮರಾಷ್ಟಗಳಿಗೆ ಹೋಗೋಣ. ಇದು 
ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ನಿಮಗೆ ಇಷ್ಟವಿದ್ದರೆ ಹೀಗೆ ಮಾಡಿ. 


ಏತನ್ನಮ ಮತಂ ಸರ್ವೈಃ ಕ್ರಿಯತಾಂ ಯದಿ ರೋಚತೇ । 
ಏತದ್ಧಿ ಸುಕೃತಂ ಮನ್ಯೇ ಕ್ಷೇಮಂ ಚಾಪಿ ಮಹೀಕ್ಷಾಮ್‌  ॥೪೩॥ 


ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಮಾತ್ರ ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು 
ಎಲ್ಲಾರಾಜರುಗಳಿಗೂ ಕ್ಷೇಮವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. 
|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ॥। 


ದ್ವಿಶ್ರತಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ವಿದುರಾಗಮನಪರ್ವಣಿ ಪ್ರಥಮೋ 5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ತರತರ ರ್ಗ 


ವಿದುರಾಗಮನ ಪರ್ವ -11- 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೯ 


ವೈಚಿತ್ರವೀರ್ಯತನಯಾಃ ಸಹ ಸೌಬಲೇನ 
ಕರ್ಣೇನ ಸಿಂಧುಪತಿನಾ ರಥಹಸ್ತಿಯೋಧ್ಯೆಃ 1 
ಭೂರಿಶ್ರವಃ ಪ್ರಭೃತಿಭಿಶ್ಚ ಸಹೈವ ಹಂತುಂ 
ಪಾಂಚಾಲರಾಜಮಗುರೇತ್ಯ ಪುರೀಂ ಪುನಸ್ತೇ 11೧೬೬1 


ಕೌರವರು ಶಕುನಿ ಕರ್ಣ ಜಯಪ್ರಥ ಭೂರಿಶ್ರವ ಮುಂತಾದವರೊಂದಿಗೆ ರಥಗಜ 
ಪದಾತಿ ಸೈನ್ಯಸಮೇತರಾಗಿ ತಮ್ಮ ನಗರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಪುನಃ ದ್ರುಪದನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ 
ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಅವನ ನಗರವನ್ನು ಮುತ್ತಿ ಆಕ್ರಮಿಸಿದರು. 


ತೈರರ್ದಿತೇ ಸಪುರ ಆಶು ಸ ಸೋಮಕಾನಾಂ 
ರಾಜಾ ಸುತ್ಛಃ ಸಹ ಸಸ್ಫೆನಿಕ ಉದ್ದತೋತಭೂತ್‌ । 
ತೇಷಾಂ ಚ ತಸ್ಯ ಚ ಬಭೂವ ಮಹಾನ್‌ ವಿಮರ್ದಃ 
ಪುತ್ರೌ ಚ ತಸ್ಯ ನಿಹತೌ ವಿಧುತಾಶ್ಚ ಸೇನಾಃ 11೧೬೭॥ 


ಕೌರವರು ತನ್ನ ನಗರವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಲು ಬಂಆಗ ದ್ರುಪದ ಬೇಗನೆ ತನ್ನ 
ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ಸೈನಿಕರ ಸಮೇತರಾಗಿ ನಗರದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದ. ಅವರಿಗೂ 
ಅವನಿಗೂ ದೊಡ್ಡ ಯುದ್ಧ ನಡೆಯಿತು. ಅವನು ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳು ಹತರಾದರು. 
ಸೇನೆಗಳೂ ನಾಶವಾದುವು. 


ಚಿತ್ರೇ ಹತೇ ಸಮರ ಆಶು ಸಚಿತ್ರಕೇತೌ 
ಧಾವತ್ಸು ಸೈನಿಕವರೇಷು ಚ ಪಾರ್ಷತಸ್ಯ । 

ಪಾರ್ಥಾ ರಥೈರಭಿಯಯುರ್ಧ್ವತಚಾಪಬಾಣಾ 
ವೈಚಿತ್ರವೀರ್ಯತನಯಾನ್‌ರವಿಸೂನುಯುಕ್ತಾನ್‌ 11೧೬೮॥ 


ದ್ರುಪದನ ಮಕ್ಕಳು ಚಿತ್ರ ಮತ್ತು ಚಿತ್ರಕೇತುಗಳಿಬ್ಬರೂ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಮಡಿದಾಗ 
ಅವನ ಉತ್ತಮ ಸೈನಿಕರೂ ಪಲಾಯನಗೈದಾಗ, ಪಾರ್ಥರು ರಥವೇರಿ ಬಿಲ್ಲು 


ಬಾಣಗಳನ್ನುಧರಿಸಿ ಕೌರವರನ್ನೂ ಕರ್ಣನನ್ನೂಇದಿರಿಸಿದರು. 


-12- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತೈಸ್ತೇಷು ಪಂಚಸು ಸಮಂ ಪ್ರತಿಯೋಧಯತ್ನು 
ಭೂರಿಶ್ರವಾಃ ಸರವಿಜೋ ವಿರಥಂ ಚಕಾರ । 
ಶಕ್ರಾತ್ಮಜಂ ತದನು ಪರ್ವತಸನ್ನಿಕಾಶಂ 
ಜೋರ್ಭ್ಯಾಂ ತು ಮಾರುತಿರುರುಂ ತರುಮುದ್ಧಬರ್ಹ ॥೧೬೯॥ 


ಕೌರವರು ಪಂಚಪಾಂಡವರೊಡನೆ ಯುದ್ಧಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಭೂರಿಶ್ರವ ಮತ್ತು 
ಕರ್ಣರು ಅರ್ಜುನನನ್ನು ವಿರಥನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು. ಒಡನೆ ಭೀಮ ಬೆಟ್ಟದಂಥ 
ಮರವನ್ನುಕ್ಳೆಗಳಿಂದ ಕಿತ್ತಿದ. 


ಆಯಾಂತಮೀಕ್ಚ್ಯ ತರುಹಸ್ತ ಮಿಮಂ ಸಮೀರ- 

ಸೂನುಂ ಸುಯೋಧನಮುಖಾ ನಿಖಿಲಾ: ಸಕರ್ಣಾಃ । 
ಭೂರಿಶ್ರವಾಃ ಶಕುನಿಭೂರಿಜಯದ್ರಥಾಶ್ಚ 

ಸರ್ವೇಂಪಿ ದುದ್ರುವುರಥೋ ವಿವಿಶುಃ ಪುರಂ ಸ್ವಂ. ॥೧೭೦॥ 


ಭೀಮಸೇನ ಮರವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ನೋಡಿ ಎಲ್ಲ 
ದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳೂ ಕರ್ಣ ಭೂರಿಶ್ರವ ಶಕುನಿ ಭೂರಿ ಜಯದ್ರಥರೂ ಎಲ್ಲರೂ 
ಪಲಾಯನ ಮಾಡಿದರು. ತಮ್ಮಪಟ್ಟಣಗಳನ್ನುಹೊಕ್ಕರು. 
XX 
ಇನ್ನೂರ ಒಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಅಭಿಯಾನ ಮಾಡಲು ಕರ್ಣನ ಆಗ್ರಹ, ಅಭಿಯಾನ. ದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳ 
ಪರಾಜಯ, ಪ್ರತಿನಿವೃತ್ತಿ, ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಚತುರಂಗಬಲ ಪ್ರೇಷಣ.) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಸೌಮದತ್ತೇರ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕರ್ಣೋ ವೈಕರ್ತನೋ ವೃಷಾ । 
ಉವಾಚ ವಚನಂ ಕಾಲೇ ಕಾಲಜ್ಞೂ ಸರ್ವಕರ್ಮಣಾಮ್‌ mol 


ಸೋಮದತ್ತನ ಮಗನಾದ ಭೂರಿಶ್ರವನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಎಲ್ಲ ಕರ್ಮಗಳ 
ಯೋಗ್ಯಕಾಲವನ್ನು ತಿಳಿದ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ, ವೈಕರ್ತನನಾದ ಕರ್ಣನು ಆಗ 
ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ವಿದುರಾಗಮನ ಪರ್ವ -13- 


ನೀತಿಪೂರ್ವಮಿದಂ ಸರ್ವಮುಕ್ತಂ ವಚನಮರ್ಥವತ್‌ । 
ವಚನಂ ನಾಭ್ಯಸೂಯಾಮಿ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಮದ್ದಚಸ್ತಿತಿಃ 11೨1 


ಭೂರಿಶ್ರವನು ನೀತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೇಳಿದ ಎಲ್ಲ ಮಾತುಗಳೂ 
ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಿವೆ. ಆ ಮಾತುಗಳ ಮೇಲೆ ನನಗೆ ಅಸೂಯೆಯಿಲ್ಲ. ನನ್ನಮಾತಿನ 
ರೀತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ. 


ದ್ವೈಧೀಭಾವೋ ನ ಗಂತವ್ಯಃ ಸರ್ವಕರ್ಮಸು ಮಾನವೈ: । 
ದ್ವಿಧಾಭೂತೇನ ಮನಸಾ ಹ್ಯನ್ಯತ್‌ ಕರ್ಮ ನ ಸಿಧ್ಯತಿ 11೩1! 
ಮನುಷ್ಯರು ಯಾವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಎರಡು ಮನಸ್ಸುಗಳಿಂದ 


ಪ್ರವೃತ್ತರಾಗಬಾರದು. ಒಂದೇ ಮನಸಿಲ್ಲದೇ, ಎರಡು ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ 
ವೃತ್ತವಾದರೆ, ಯಾವ ಕಾರ್ಯವೂ ಸಿದ್ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. 


(EL 


(EL 


ಸಂಪ್ರಯಾಣಾಸನಾಭ್ಯಾಂ ತು ಕರ್ಶನೇನ ತಥೈವ ಚ । 
ನೈತಚ್ಚಕ್ಕಂ ಪುರಂ ಹಂತುಮಾಕ್ರಂದಶ್ಚಾಪ್ಯಶೋಭನಃ 1೪॥| 


ಕೇವಲ ದಂಡೆತ್ತಿಹೋಗಿ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಹಿಂಸೆಯನ್ನು 
ಕೊಟ್ಟುಆ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಪಟ್ಟಣದ ಹೊರಗಿನಿಂದ ಆಹಾರಾದಿಗಳ 
ಸರಬರಾಜನ್ನುನಿಲ್ಲಿಸಿ ಪಟ್ಟಣದ ಪ್ರಜೆಗಳು ಗೋಳಾಡುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಎಂದೂ 
ಸರಿಯಲ್ಲ. 

ಅವಮರ್ದನಕಾಲೋತತ್ರ ಮತಶ್ಚಿಂತಯತೋ ಮಮ । 


ಯಾವನ್ನೋ ವೃಷ್ಟಯಃ ಪಾಷ್ಟಿಂ ನ ಗೃಹ್ಮಂತಿ ರಣಪ್ರಿಯಾಃ 11೫1! 
ಭವಂತೋ ಹೃಷ್ಠರೂಪಾಸ್ತು ಸಬಾಹುಬಲಶಾಲಿನಃ । 
ಪ್ರಾಕಾರಮವಮೃದ್ಧಂತು ಪರಿಘಾಶ್ಚ ಕಿರಂತ್ಪಪಿ mel 


ನನ್ನ ಚಿಂತನೆಗೆ ಇದು ನಾವು ಅವರ ಮೇಲೆ ಎರಗಬೇಕಾದ ಕಾಲವೆಂದು 
ತೋರುತ್ತದೆ. ರಣಪ್ರಿಯರಾದ ವೃಷ್ಟಿಗಳು ಬಂದು ದ್ರುಪದನ ಬೆಂಬಲಕ್ಕೆ 
ನಿಲ್ಲುವುದರೊಳಗೆ ನಿಮ್ಮ ಬಾಹುಬಲದಿಂದ ಯುಕ್ತರಾದ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಸಂತೋಷದಿಂದ 
ಹೋಗಿ ದ್ರುಪದಪಟ್ಟಣದ ಪ್ರಾಕಾರಗಳನ್ನು ಕೆಡವಿ, ಪರಿಖೆಗಳನ್ನು ಒಡೆಯಿರಿ. 


-14- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪ್ರಸ್ತಾವಯಂತು ಸಲಿಲಂ ಕ್ರಿಯತಾಂ ವಿಷಮಂ ಸಮಮ್‌ । 
ತೃಣಕಾಷ್ಟೇನ ಮಹತಾ ಖಾತಮಸ್ಯ ಪ್ರಪೂರ್ಯತಾಮ್‌ Wl 


ಕಂದಕದ ನೀರನ್ನೆಲ್ಲಾಹೊರಗೆ ಬಿಡಿ. ವಿಷಮವಾದ ಮಾರ್ಗವನ್ನುಸಮವನ್ನು 
ಮಾಡಿ ಹಳ್ಳಗಳನ್ನು ಬಹಳ ತೃಣಕಾಷ್ಠಗಳನ್ನುತುಂಬಿ ಮುಚ್ಚಿ 


ಘುಷ್ಯತಾಂ ರಾಜಸೈನ್ಯೇಷು ಪರೇಷಾಂ ಯೋ ಹನಿಷ್ಯತಿ । 
ನಾಗಮಶ್ಚಂ ಪದಾತಿಂ ವಾ ದಾನಮಾನಂ ಸ ಲಪ್ಪ್ಯತೇ ISI 


ನಾಗೇ ದಶಸಹಸ್ರಾಣಿ ಪಂಚ ಚಾಶ್ಚಪದಾತಿಷು । 
ರಥೇ ವೈ ದ್ವಿಗುಣಂ ನಾಗಾದ್‌ ವಸು ದಾಸ್ಯಂತಿ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ aT 


ನಮ್ಮ ಸೈನ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರು ಶತ್ರುಸೈನ್ಯದ ಗಜಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಪದಾತಿಗಳನ್ನು 
ವಧೆಮಾಡುತ್ತಾನೋ ಅವನು ರಾಜನಿಂದ ದಾನಮಾನಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಗಜವನ್ನು 
ಕೊಂದರೆ ಹತ್ತುಸಾವಿರ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನೂ, ಅಶ್ವವನ್ನುಕೊಂದರೆ ಅಥವಾ ಪದಾತಿಗಳನ್ನು 
ಕೊಂದರೆ ಐದುಸಾವಿರ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನೂ, ರಥಗಳನ್ನುನಾಶಮಾಡಿದರೆ ಇಪ್ಪತ್ತುಸಾವಿರ 
ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನೂರಾಜರು ಕೊಡುವರು ಎಂದು ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ. 


ಯಶ್ಚ ಕಾಮಗುಣೇ ಸಕ್ರೋ ಬಾಲಶ್ವ ಸ್ಥವಿರಶ್ಚ ಯಃ । 
ಅಯುದ್ಧಮನಸೋ ಯೇತುತೇಚ ತಿಷ್ಠಂತು ಭೀರವಃ 11೧೦॥॥ 


ಯಾರು ಕಾಮಾಸಕ್ತರೋ ಅಥವಾ ಬಾಲಕರೋ ಅಥವಾ ವೃದ್ಧರೋ ಅಥವಾ 
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದವರೋ ಅಥವಾ ಭೀರುಗಳೋ ಅವರು ಹಿಂದೆಯೇ 
ಉಳಿಯಲಿ. 


ಪ್ರದರಶ್ಚ ನ ದಾತವ್ಯೋ ನ ಗಂತವ್ಯಮಚೋದಿತೈಃ । 
ಯಶೋ ರಕ್ಷತ ಭದ್ರಂ ವೋ ವಿಜೇಷ್ಯಾಮೋ ವಯಂ ಪುರಮ್‌ ॥೧೦॥ 
ನಮ್ಮ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿಹೆದರಿಕೆಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡಬಾರದು. ಪ್ರೇರಣೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮುಂದೆ 


ಹೋಗಬಾರದು. ನಿಮ್ಮ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ. ನಿಮಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. 
ನಾವು ದ್ರುಪದನ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವೆವು. 


ವಿದುರಾಗಮನ ಪರ್ವ ~15- 


ಅನುಲೋಮಾಶ್ಚ ನೋ ವಾತಾಃ ಸರ್ವತೋ ಮೃಗಪಕ್ಷಿಣಃ I 
ಅಗ್ನಯಶ್ಚ ವಿರಾಜಂತೇ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಕವಚಾನಿ ಚ 11೧೨11 


ವಾಯುವು ನಮಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಿ ಬೀಸುತ್ತಿದೆ. ಎಲ್ಲಕಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ 
ಮೃಗಪಕ್ಟಿಗಳು ಅನುಕೂಲವಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿವೆ. ಅಗ್ನಿಗಳೂ, ಶಸ್ತ್ರಗಳೂ ಮತ್ತು 
ಕವಚಗಳೂ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿವೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 
ತತಃ ಕರ್ಣವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಪ್ರಿಯೈಷಿಣ: । 
ಭವಂತಿ ಹೃಷ್ಟಪುಷ್ಠಾಸ್ತು ರಾಜಾನೋ ಬಲವತ್ತರಾಃ HOA 
ನಿರ್ಯಯುಃ ಪೃಥಿವೀಪಾಲಾಶ್ನಾಲಯಂತಃ ಪರಾನ್‌ ರಣೇ । 
ನ ಹಿ ತೇಷಾಂ ಮನಃಸಕ್ತಿರಿಂದ್ರಿಯಾರ್ಥೇಷು ಸರ್ವಶಃ 11೧೪1 


ಅನಂತರ ಕರ್ಣನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ದುರ್ಯೋಧನನ ಹಿತೈಷಿಗಳಾದ 
ಬಲಿಷ್ಠರಾದ ರಾಜರು ಹೃಷ್ಟಪುಷ್ಪರಾಗಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಅಲುಗಾಡಿಸುತ್ತಾ ಶತ್ರುಗಳ 
ಮೇಲೆ ಯುದ್ಧಮಾಡಲು ಹೊರಟರು. 


ಯಥಾ ಪರಪುರಘ್ನಾನಾಂ ಪ್ರಸಭೇ ಯುದ್ಧ ಏವ ಚ । 
ವೈಕರ್ತನಪುರೋವಾತಃ ಸೈಂಧವೋರ್ಮಿಮಹಾಸ್ಟನಃ OBI 
ದುಃಶಾಸನಸರಿನ್ನಧ್ಯೇ ದುರ್ಯೋಧನಮಹಾಗ್ರಹಃ । 

ಸ ರಾಜಸಾಗರೋ ಭೀಮೋ ಭೀಮಘೋಷಪ್ರದರ್ಶನಃ । 
ಅಭಿದುದ್ರಾವ ವೇಗೇನ ಪುರಂ ತದಪಸವ್ಯತಃ 11೧೬॥ 


ಅವರಿಗೆ ಶತ್ರುಪಟ್ಟಣವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಲು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯಿದ್ದಂತೆ 
ಇಂದ್ರಿಯವಿಷಯವಾದ ಭೋಗಸಾವಗ್ರಿಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯಿರಲಿಲ್ಲ. ವೈಕರ್ತನನೆಂಬ 
ಮುಂದಿನ ಗಾಳಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಸೈಂಧವನೆಂಬ ಊರ್ಮಿಯ ಮಹಾನಾದವುಳ್ಳ 
ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಜಯಿಸಲಾರದ ಸೇನಾನದಿಯ ಮಧ್ಯೆ ದುರ್ಯೋಧನನೆಂಬ 
ಮಹಾಮೊಸಳೆಯುಳ್ಳ ಭಯಂಕರವಾದ ಘೋಷವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ 


-16- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಭಯಂಕರವಾದ ರಾಜಸಾಗರವು ವೇಗವಾಗಿ ದ್ರುಪದಪಟ್ಟಣದ ಎಡಭಾಗವನ್ನು 
ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಓಡಿತು. 


ತದನೀಕಮನಾಧೃಷ್ಯಂ ಶಸ್ಟಾಗ್ಗಿವ್ಯಪದೀಪಿತಮ್‌ । 
ಸಮುತ್ಯುಪಿತಮಾಜ್ಞಾಯ ಚುಕ್ರುಶುರ್ದ್ರುಪದಾತ್ಮಜಾಃ 11೧೭! 


ಸೋಲಿಸಲು ದುಸ್ಸಾಧ್ಯವಾದ ಶಸ್ತ್ರಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಜ್ವಲಿತವಾದ ಆ ಸೈನ್ಯವು 
ಕುಪಿತವಾಗಿರುವುದನ್ನುತಿಳಿದು ದ್ರುಪದನ ಪುತ್ರರು ಕೇಕೆ ಹಾಕಿದರು. 


ತೇ ಮೇಘಸಮನಿರ್ಫೋಪೈರ್ಬಲೇನ ಸೃಂದನೋತ್ತಮೈ: । 
ನಿರ್ಯಯುರ್ನಗರದ್ವಾರಾತ್‌ ತ್ರಾಸಯಂತಃ ಪರಾನ್‌ ರಣೇ ॥೧೮॥ 


ಅವರು ಮೇಘಗಂಭೀರನಾದದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರಥಗಳಲ್ಲಿ 
ನಗರದ್ದಾರದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಶತ್ರುಗಳನ್ನುಹೆದರಿಸುತ್ತಾ ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ 
ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ಹೊರಟರು. 


ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ಠಃ ಶಿಖಂಡೀ ಚ ಸುಚಿತ್ರಃ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನಃ । 
ಚಿತ್ರಕೇತುಃ ಸುಕೇತುಶ್ಚ ಧ್ವಜಸೇನಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ । 
ಪುತ್ರಾ ದ್ರುಪದರಾಜಸ್ಯ ಬಲವಂತೋ ಜಯೈೆಷಿಣಃ Teal 


ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನ, ಶಿಖಂಡಿ, ಸುಚಿತ್ರ, ಪ್ರಿಯದರ್ಶನ, ಚಿತ್ರಕೇತು, ಸುಕೇತು, 
ಧ್ವಜಸೇನ ದ್ರುಪದರಾಜನ ಬಲಿಷ್ಠರೂ, ವಿಜಯಾಪೇಕ್ಟಿಗಳಾದ ಈ ಪುತ್ರರು 
ಹೊರಟರು. 


ದ್ರುಪದಶ್ಚ ಮಹಾವೀರ್ಯಃ ಪಾಂಡರೋಷ್ಟೀಷಕೇತನ:ಃ । 
ಪಾಂಡರವ್ಯಜನಚ್ಚತ್ರಃ ಪಾಂಡರದ್ದಜವಾಹನಃ W920 


ಮಹಾವೀರ್ಯನಾದ ದ್ರುಪದನೂ ಸಹ ಬಿಳಿಯ ರುಮಾಲನ್ನು ಧರಿಸಿ ಬಿಳಿಯ 
ಧ್ವಜವುಳ್ಳ ರಥದಲ್ಲಿ ಬಿಳಿಯ ಛತ್ರಚಾಮರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ 
ಹೊರಟನು. 


ವಿದುರಾಗಮನ ಪರ್ವ ಇ 


ಸ ಪುತ್ರಗಣಮಧ್ಯಸ್ಥ ಶುಶುಭೇ ರಾಜಸತ್ತಮಃ । 
ಚಂದ್ರಮಾ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಮಿವೋದಿತಃ 1೨೧॥ 


ತನ್ನ ಪುತ್ರರ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನು ಉಳಿದ ಆಕಾಶಜ್ಯೋತಿಗಳ 
ಮಧ್ಯೆ ಇರುವ ಪೌರ್ಣಮಾಸಿಯ ಚಂದ್ರನಂತೆ ಶೋಭಿಸಿದನು. 


ಅಥೋದ್ಧೂತಪತಾಕಾಗ್ರಮಜಿಹ್ಯಗತಿಮವ್ಯಯಮ್‌ । 
ದ್ರುಪದಾನೀಕಮಾಯಾಂತಂ ಕುರುಸೈನ್ಯಮಭಿದ್ರವತ್‌ 11೨೨1 


ಅನಂತರ ಅನೇಕ ಪತಾಕೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ನೇರವಾದ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ 
ಅಪಾರವಾದ ದ್ರುಪದಸೈನ್ಯವು ಬರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಕುರುಸೈನ್ಯವು ಅದಕ್ಕೆ 
ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ಹೋಯಿತು. 

ತಯೋರುಭಯತೋ ಜಜ್ಞೇ ಭೈರವಸ್ತುಮುಲಃ ಸ್ವನಃ । 

ಬಲಯೋಃ ಸಂಪ್ರಹರತೋಃ ಸ್ರವಂತ್ಯೋಃ ಸರಿತೋರಿವ 11೨೩11 


ಆ ಎರಡೂ ಸೈನ್ಯಗಳಿಂದ ಬಲಿಷ್ಠರಾಗಿ ಪ್ರಹಾರಮಾಡುವ ಎರಡು ಪರ್ವತಗಳಿಂದ 
ಎರಡು ನದಿಗಳು ಹರಿದಂತೆ, ಭಯಂಕರವಾದ ಘೋಷವುಂಟಾಯಿತು. 


ಪ್ರಕೀರ್ಣರಥನಾಗಾಶ್ಚೈಸ್ತಾನ್ಯನೀಕಾನಿ ಸರ್ವಶಃ । 

ಜ್ಯೋತೀಂಷೀವ ಪ್ರಕೀರ್ಣಾನಿ ಸರ್ವತಃ ಪ್ರಚಕಾಶಿರೇ 11೨೪॥ 

ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಚೆಲ್ಲಾಡಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದಿ ರಥಗಳೂ, ನಾಗಗಳೂ ಮತ್ತು 
ಅಶ್ಚಗಳೂ, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಚದುರಿದ ಜ್ಯೋತಿಗಳಂತೆ ಶೋಭಿಸಿದವು. 

ಉತ್ಕಷ್ಟಭೇರೀನಿನದೇ ಸಂಪ್ರವೃತ್ತೇ ಮಹಾಹವೇ । 

ಪ್ರಹರ್ಷಿತಾ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಪಾಂಡವಾ ನಿರ್ಯಯುಸ್ತತಃ 11೨೫1 

ರಥಾಂಶ್ಚ ಮೇಘನಿರ್ಫೋಷಾನ್‌ ಯುಕ್ತಾನ್‌ ಪರಮವಾಜಿಭಿಃ । 

ಆಸ್ಥಾಯ ಧ್ವಜಿನಃ ಶುಭ್ರಾನ್‌ ಧನ್ವಿನೋ ಭರತರ್ಷಭಾಃ WLI 

ಉತ್ಕಷ್ಟಭೇರೀನಿನಾದದಿಂದ ಪ್ರವೃತ್ತವಾದ ಮಹಾಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮಹಾತ್ಮರಾದ 
ಪಾಂಡವರು ಪ್ರಹರ್ಷಿತರಾಗಿ ನಗರದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೊರಟರು. ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಹಿಡಿದ 


-18- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠರು ಮೇಘ- ಘೋಷಗಳನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಶ್ವಗಳಿಂದ 
ಹೂಡಲ್ಪಟ್ಟ, ಧ್ವಜಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶುಭ್ರವಾದ ರಥಗಳನ್ನು ಏರಿ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೊರಟರು. 


ತತಃ ಪಾಂಡುಸುತಾನ್‌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಥಸ್ಥಾನಾತ್ತಕಾರ್ಮುಕಾನ್‌ । 
ನೃಪಾಣಾಮಭವತ್‌ ಕಂಪೋ ವೇಪಥುರ್ಹದಯೇಷು ಚ 1೨೭1! 


ಆಗ ರಥದಲ್ಲಿ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಹಿಡಿದ ಪಾಂಡವರನ್ನು ನೋಡಿ ಶತ್ರುಪಕ್ಷದ 
ರಾಜರ ದೇಹದಲ್ಲಿಕಂಪವು, ಹೃದಯದಲ್ಲಿನಡುಕವೂ ಉಂಟಾಯಿತು. 


ನಿರ್ಯಾತೇಷ್ಟಥ ಪಾರ್ಥೇಷು ದ್ರೌಪದಂ ತದ್ದಲಂ ರಣೇ । 

ಆವಿಶತ್‌ ಪರಮೋ ಹರ್ಷಃ ಪ್ರಮೋದಶ್ಚ ಬಲಂ ಪ್ರತಿ 11೨೮॥ 

ಪಾಂಡವರು ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಬರುತ್ತಿರಲು ದ್ರುಪದನ ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ 
ಪರಮಹರ್ಷವುಂಟಾಯಿತು. ಶತ್ರುಗಳ ಸೈನ್ಯದ ಮೇಲೆ ಎರಗಲು ಉತ್ಸಾಹವೂ 
ಉಂಟಾಯಿತು. 

ಸುಮುಹೂರ್ತಂ ವ್ಯತಿಕರಃ ಸೈನ್ಯಾನಾಮಭವದ್‌ ಭೃಷಾಮ್‌ ।ಟ 

ತತೋ ದ್ವಂದ್ವಮಯುಧ್ಯಂತ ಮೃತ್ಯುಂ ಕೃತ್ವಾ ನಿರರ್ತನಮ್‌ 1೨೯1 


ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತದ ಕಾಲ ಸೈನ್ಯಗಳಿಗೆ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಮಿಶ್ರಣವಾಯಿತು. 
ಅನಂತರ ಮೃತ್ಯುವಿಗೆ ಹೆದರದೆ, ಅವರು ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು. 


ಜಫ್ನತುಃ ಸಮರೇ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಸುಚಿತ್ರಪ್ರಿಯದರ್ಶನೌ । 

ಜಯದ್ರಥಶ್ಚ ಕರ್ಣಶ್ಚ ಪಶ್ಯತಃ ಸವ್ಯಸಾಚಿನಃ HAO 

ಯುದ್ದದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ, ಜಯದ್ರಥ ಮತ್ತು ಕರ್ಣರು 
ದ್ರುಪದನ ಮಕ್ಕಳಾದ ಸುಚಿತ್ರ ಮತ್ತು ಪ್ರಿಯದರ್ಶನರನ್ನು ಕೊಂದರು. 

ಅರ್ಜುನಃ ಪ್ರೇಕ್ಟ್ಯ ನಿಹತೌ ಸುಚಿತ್ರಪ್ರಿಯದರ್ಶನೌ । 

ಜಯದ್ರಥಸುತಂ ತತ್ರ ಜಘಾನ ಪಿತುರಂತಿಕೇ 11೩೧ 


ಅರ್ಜುನನು ಸುಚಿತ್ರಪ್ರಿಯದರ್ಶನರು ನಿಹತರಾದುದನ್ನುನೋಡಿ ಜಯದ್ರಥನ 
ಕಣ್ಣೆದುರಿಗೇ ಅವನ ಮಗನನ್ನುಕೊಂದನು. 


ವಿದುರಾಗಮನ ಪರ್ವ -19- 


ವೃಷಸೇನಾದವರಜಂ ಸುಭಾನುಂ ವೈ ಧನಂಜಯಃ । 
ಕರ್ಣಪುತ್ರಂ ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ರಥನೀಡಾದಪಾಹರತ್‌ 11೩.೨ 


ಧನಂಜಯನು ವೃಷಸೇನನ ತಮ್ಮನಾದ ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಸುಭಾನುವೆಂಬ 
ಕರ್ಣಪುತ್ರನನ್ನು ರಥನೀಡದಿಂದ ಹಾರಿಸಿಕೊಂದನು. 


ತೌ ಸುತೌ ನಿಹತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಜಸಿಂಹೌ ತರಸ್ಸಿನೌ । 
ನಾಮೃಷ್ಯೇತಾಂ ಮಹಾವೀರ್ಯೌ ಪ್ರಹಾರಮಿವ ಸದ್ಧಜೌ 11೩೩1 


ತಮ್ಮಮಕ್ಕಳು ನಿಹತರಾದುದನ್ನುನೋಡಿ ರಾಜಸಿಂಹರೂ ಮತ್ತು ವೇಗಶಾಲಿಗಳೂ, 
ಮಹಾವೀರ್ಯವುಳ್ಳವರೂ ಆದ ಕರ್ಣಜಯದ್ರಥರು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಗಜವು 
ಪ್ರಹಾರವನ್ನು ಸಹಿಸದಿರುವಂತೆ ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ಸಹಿಸಲಿಲ್ಲ. 


ತೌ ಜಗ್ಗತುರಸಂಭ್ರಾಂತೌ ಫಲ್ಲುನಸ್ಯ ರಥಂ ಪ್ರತಿ । 

ತೌ ತು ಬದ್ಧತಳತ್ರಾಣೌ ತ್ರಾಯಮಾಣೌ ಪರಸ್ಪರಮ್‌ AVI 

ಅವರು ಹಸ್ತಗಳಿಗೆ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ಯಾವ 
ಗಾಬರಿಯೂ ಇಲ್ಲದರೆ, ಅರ್ಜುನನ ರಥದ ಕಡೆಗೆ ಬಂದರು. 

ಸನ್ನಿಪಾತಸ್ತಯೋರಾಸೀತ್‌ ಫಲ್ಲುನೇನ ಮಹಾಮೃಧೇ । 

ವೃತ್ರಶಂಬರಯೋಃ ಸಂಖೇ ವಜ್ರಿಣೇವ ಮಹಾರಣೇ 11೩೫1 

ಮಹಾರಣದಲ್ಲಿಇಂದ್ರನಿಗೂ ಮತ್ತು ವೃತ್ರಶಂಬರರಿಗೂ ಘರ್ಷಣೆಯಾದಂತೆ 
ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಅರ್ಜುನನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸನ್ನಿಪಾತ (ಘರ್ಷಣೆ) ಉಂಟಾಯಿತು. 

ತಾನಶ್ಚಾಂಜಘತುಸ್ತತ ಫಲ್ಲುನಸ್ಯ ನರರ್ಷಭೌ । 

ತತಃ ಕಿಲಿಕಿಲಾಶಬ್ದ ಕುರೂಣಾಮಭವತ್‌ ತದಾ HAL 


ನರರ್ಷಭರಾದ ಅವರು ಅರ್ಜುನನ ರಥದ ನಾಲ್ವೂಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಕೊಂದರು. 
ಆಗ ಕುರುಗಳಿಗೆ ಸಂತೋಷಸೂಚಕವಾದ ಶಬ್ದಗಳುಂಟಾಯಿತು. 


ತಾನ್‌ ಹಯಾನ್‌ ನಿಹತಾನ್‌ ದೃಷ್ಟಾ ಭೀಮಸೇನಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್‌। 
ನಿಮೇಷಾಂತರಮಾತ್ರೇಣ ರಥಮಶ್ಚೈರಯೋಜಯತ್‌ 11೩೭1! 


-20- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆ ಕುದುರೆಗಳು ಹತವಾದುದನ್ನುನೋಡಿ ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ ಭೀಮಸೇನನು 
ಕಣ್ಣುಮುಚ್ಚಿತೆಗೆಯುವದರೊಳಗೆ ರಥಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಹೂಡಿದನು. 


ಉಪಯಾತಂ ರಥಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದುರ್ಯೋಧನಪುರ:ಸರೌ । 
ಸೌಬಲಃ ಸೌಮದತ್ತಿಶ್ಚ ಸಮೇಯಾತಾಂ ಪರಂತಪೌ 11೩೮॥ 


ಪುನಃ ಮುಂದೆ ಬಂದ ರಥವನ್ನುನೋಡಿ ದುರ್ಯೋಧನನ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿದ್ದ 
ಪರಂತಪರಾದ ಶಕುನಿ ಮತ್ತು ಭೂರಿಶ್ರವರು ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಮುಂದೆ ಬಂದರು. 


ತೈಃ ಪಂಚಭಿರದೀನಾತ್ಮಾ ಭೀಮಸೇನೋ ಮಹಾಬಲ: । 
ಅಯುಧ್ಯತ ಬಲೈರ್ವೀರೈರಿಂದ್ರಿಯಾರ್ಥೈರಿವೇಶ್ವರ: WAH 


ಮಹಾಬಲನೂ, ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಯೂ ಆದ ಭೀಮಸೇನನು ಆ ಐದೂ ಜನರ 
ಸೈನ್ಯದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ (ಕರ್ಣ, ಜಯದ್ರಥ, ದುರ್ಯೋಧನ, ಶಕುನಿ, ಭೂರಿಶ್ರವ, 
ಈ ಐವರ ಸೈನ್ಯದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ) ತಪಸ್ವಿಯಾದವನು ಪಂಚೇದ್ರಿಯಾರ್ಥಗಳ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಹೋರಾಡುವಂತೆ ಯುದ್ಧವನ್ನುಮಾಡಿದನು. 


ತೈರ್ನಿರುದ್ದೋ ನ ಸಂತ್ರಾಸಂ ಜಗಾಮ ಸಮಿತಿಂಜಯಃ । 
ಪಂಚಭಿರ್ದ್ವಿರದೈರ್ಮತ್ತೈರ್ನಿರುದ್ಧ ಇವ ಕೇಸರೀ [de] 


ಅವರಿಂದ ನಿರುದ್ಧನಾದ ಸಮಿತಿಂಜಯನಾದ ಭೀಮನು ಐದು ಆನೆಗಳಿಂದ 
ನಿರುದ್ಧವಾದ ಸಿಂಹದಂತೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಹೆದರಲಿಲ್ಲ. 

ತಸ್ಯ ತೇ ಯುಗಪತ್‌ ಪಂಚ ಪಂಚಭಿರ್ನಿಶಿತೈ: ಶರೈಃ । 

ಸಾರಥಿಂ ವಾಜಿನಶ್ಚೆವ ನಿನ್ಯುರ್ವೈವಸ್ಟತಕ್ಚಯಮ್‌ 11೪೧॥ 


ಆಗ ಆ ಐದು ಜನರೂ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಐದು ಬಾಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಮಾಡಿ 
ಭೀಮನ ಸಾರಥಿಯನ್ನೂ, ನಾಲ್ಕುಕುದುರೆಗಳನ್ನೂ ಯಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿದರು. 


ಹತಾಶ್ವಾತ್‌ ಸ್ಯಂದನಶ್ರೇಷ್ಠಾದವರುಹ್ಯ ಮಹಾರಥಃ ।ಟ 
ಚಚಾರ ವಿವಿಧಾನ್‌ ಮಾರ್ಗಾನಸಿಮುದ್ಯಮ್ಯ ಪಾಂಡವಃ HY 


ವಿದುರಾಗಮನ ಪರ್ವ -21- 
ಅಶ್ವಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಮಹಾರಥನಾದ ಭೀಮನು ರಥದಿಂದ ಧುಮುಕಿ 
ಕತ್ತಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಅಸಿಯುದ್ಧದ ವಿವಿಧ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿಸಂಚರಿಸಿದನು. 


ಅಶ್ವಸಂಧೇಷು ಚಕ್ರೇಷು ಯುಗೇಷ್ಟೀಷಾಸು ಚೈವ ಹ । 
ವ್ಯಚರತ್‌ ಪಾತಯನ್‌ ಶತ್ರೂನ್‌ ಸುಪರ್ಣ ಇವ ಭೋಗಿನಃ ॥1೪೩॥ 
ಅವನು ಕುದುರೆಯ ಹೆಗಲಿನ ಬಳಿಯಲ್ಲಿಯೂ, ರಥದ ಚಕ್ರಗಳ ಬಳಿಯಲ್ಲಿಯೂ, 


ನೊಗಗಳ ಬಳಿಯಲ್ಲಿಯೂ, (ಈಶಾದಂಡದ ಮೂಕಿಯ) ಬಳಿಯಲ್ಲಿಯೂ 
ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ಗರುಡನು ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದಂತೆ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದನು. 


ವಿಧನುಷ್ಠಂ ವಿಕವಚಂ ವಿರಥಂ ಚ ಸಮೀಕ್ಷ ; ತಮ್‌ । 


ಅಭಿಪೇತುರ್ನರವ್ಯಾಪ್ರಮರ್ಜುನಪ್ರವರಾ ರಥಾಃ VV 
ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನಃ ಶಿಖಂಡೀ ಚ ಯಮೌ ಚ ಯುಧಿ ದುರ್ಜಯೌ । 
ತಸ್ಮಿನ್‌ ದಶರಥೇ ಯುದ್ಧೇ ಪ್ರವೃದ್ಧೇ ಶರವೃಷ್ಟಿಭಿಃ 11೪೫॥ 


ರಥಾ ಧ್ವಜಾಃ ಪತಾಕಾಶ್ಚ ಸರ್ವಮಂತರಧೀಯತ । 
ತತ್‌ ಪ್ರವೃತ್ತಂ ಚಿರಂ ಕಾಲಂ ಯುದ್ಧಂ ಸಮಮಿವಾಭವತ್‌ MYELIN 


ಧನುಸ್ಸಿಲ್ಲದೆ, ಕವಚವಿಲ್ಲದೆ, ರಥವಿಲ್ಲದೆ, ಯುದ್ಧಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಭೀಮಸೇನನನ್ನು 
ನೋಡಿ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನ ಶಿಖಂಡಿ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿದುರ್ಜಯರಾದ ನಕುಲಸಹದೇವರು, 
ಅರ್ಜುನ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ರಥಗಳಲ್ಲಿ ಭೀಮಸೇನನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದರು. ಹತ್ತು 
ರಥಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆ ಯುದ್ಧವು ಬೆಳೆದು ಉಂಟಾದ ಬಾಣವರ್ಷದಿಂದ 
ರಥಗಳೂ, ಧ್ವಜಗಳೂ, ಪತಾಕೆಗಳೂ ಎಲ್ಲವೂ ಮುಚ್ಚಿಹೋದವು. ಬಹುಕಾಲ ನಡೆದ 
ಆ ಯುದ್ಧವು ಸಮವಾಗಿ ನಡೆಯುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಿತ್ತು. (ನಾಲ್ಕುಪಾಂಡವರ ನಾಲ್ಕು 
ರಥಗಳು ಮತ್ತು ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನ ರಥ ಹೀಗೆ ಒಂದು ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಐದು ರಥಗಳು. 
ಕರ್ಣ, ಜಯದ್ರಥ, ಭೂರಿಶ್ರವ, ಶಕುನಿ, ದುರ್ಯೋಧನ ಇವರ ಐದು ರಥಗಳು 
ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ, ಹೀಗೆ ಒಟ್ಟುಹತ್ತು ರಥಗಳು.) 


ರಥೇನ ತಾನ್‌ ಮಹಾಬಾಹುರರ್ಜುನೋತಭ್ಯಪತತ್‌ ಪುನಃ 
ತಮಾಪತಂತಂ ದೃಷ್ಟೈವ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಧನುರ್ಧರಃ । 
ಕರ್ಣೋತಸ್ತವಿದುಷಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ವಾರಯಾಮಾಸ ಸಾಯಕೈಃ ॥೪೭॥ 


-22- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತನ್ನಎದುರಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಅವರನ್ನುನೋಡಿ ಮಹಾಬಾಹುವೂ, ಧನುರ್ಧರನೂ 
ಆದ ಅರ್ಜುನನು ಅವರ ಕಡೆಗೆ ಧಾವಿಸಿದನು. ಅಸ್ಪಜ್ಞರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಕರ್ಣನು 
ತನ್ನ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ತಡೆದನು. 


ಸ ತೇನಾಭಿಹತ: ಪಾರ್ಥೋ ವಾಸವಿರ್ವಜ್ರಸನ್ನಿಭಾನ್‌ | 
ತ್ರೀನ್‌ ಶರಾನ್‌ ಸಂದಧೇ ಕ್ರುದ್ಧೋ ವಧಾತ್‌ ಕರ್ಣಸ್ಯ ಪಾಂಡವಃ ॥ 


ಕರ್ಣನ ಬಾಣಗಳಿಂದ ತಾಡಿತನಾದ ಇಂದ್ರನ ಮಗನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಕರ್ಣನ 
ವಧೆಯ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ವಜ್ರದಂತಿದ್ದ ಮೂರು ಬಾಣಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಕ್ರುದ್ಧನಾಗಿ 
ಧನುಸಿನಲ್ಲಿಹೂಡಿದನು. 


ತೈಃ ಶರೈರಾಹತಃ ಕರ್ಣಃ ಧ್ವಜಯಷ್ಟಿಮುಪಾಶ್ರಿತಃ । 
ಅಪೋವಾಹ ರಥೇನಾಶು ಸೂತ: ಪರಪುರಂಜಯಮ್‌ HVE 


ಆ ಶರಗಳಿಂದ ತಾಡಿತನಾದ ಕರ್ಣನನ್ನು ಧ್ವಜಯಷ್ಟಿಯನ್ನುಹಿಡಿದು ನಿಂತನು. 
ಆಗ ಅವನ ಸೂತನು ಪರಪುರಂಜಯನಾದ ಕರ್ಣನು ರಥದಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಿಂದ 
ಹೊರಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು. 


ತತಃ ಪರಾಜಿತೇ ಕರ್ಣೇ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಂ ಮಹದ್ದಯಮ್‌ I 
ವಿವೇಶ ಸಮುದಗ್ರಾಂಶ್ಚ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ಪ್ರಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ಚ WSO 


ಕರ್ಣನು ಪರಾಜಿತನಾಗುತ್ತಿರಲು ಬಲದಿಂದ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಪಾಂಡವರನ್ನು 
ನೋಡಿ ದುರ್ಯೋಧನನಿಗೆ ದೊಡ್ಡಭಯವು ಉಂಟಾಯಿತು. 


ತತ್ಛಕಂಪಿತಮತ್ಯರ್ಥಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವೈ ಸೌಬಲೋ ಬಲಮ್‌ । 
ಗಿರಾ ಗಂಭೀರಯಾ ವೀರಃ ಸಮಾಶ್ಚಸಯತಾಸಕೃತ್‌ 11೫೧॥। 


ಪಾಂಡವರ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ನಡುಗಿದ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ, ವೀರನಾದ 
ಶಕುನಿಯು ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಅನೇಕಬಾರಿ ಸಮಾಶ್ನಾಸನೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು 
ಆಡಿದನು. 


ವಿದುರಾಗಮನ ಪರ್ವ -23- 


ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರೈಸ್ತತಃ ಸರ್ವೈರ್ದುರ್ಯೋಧನಪುರಸ್ಸರೈ: | 
ಛತ್ರಮಾಲ್ಯಾಂಬರಧರಂ ಪತಾಕಾಶತಶೋಭಿತಮ್‌ । 
ಧೃತಂ ತತ್ಪುನರೇವಾಸೀದ್‌ ಬಲಂ ಪಾರ್ಥಪ್ರಕಂಪಿತಮ್‌ 11೫೨ 


ಆಗ ಮೊದಲು ಪಾರ್ಥನಿಂದ ಪ್ರಕಂಪಿತವಾದ ಕೌರವಬಲವು ದುರ್ಯೋಧನ 
ಪ್ರಮುಖರಾದ ಎಲ್ಲಾಧೃತರಾಷ್ಟನ ಮಕ್ಕಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿ, ಛತ್ರಮಾಲ್ಯಾಂಬರಗಳನ್ನು 
ಧರಿಸಿ, ನೂರಾರು ಪತಾಕೆಗಳಿಂದ ಶೋಭಿತವಾಗಿ ಪುನಃ ನಿಂತುಕೊಂಡಿತು. 


ತತೋ ದುರ್ಯೋಧನಂ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಭೀಮೋ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮಃ । 
ಅಕ್ರುಧ್ಯತ್‌ ಸ ಮಹಾಬಾಹುರಗಾರಂ ಜಾತುಷಂ ಸ್ಥರನ್‌ 11೫೩11 


ಆಗ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮನೂ, ಮಹಾಬಾಹುವೂ ಆದ ಭೀಮನು 
ದುರ್ಯೋಧನನನ್ನು ನೋಡಿ, ಅರಗಿನ ಮನೆಯನ್ನು ನೆನೆಸಿಕೊಂಡು 
ಕ್ರೋಧಾವಿಷ್ಠನಾದನು. 

ತತಃ ಸಂಗ್ರಾಮಶಿರಸಿ ದದರ್ಶ ವಿಪುಲದ್ರುಮಮ್‌ । 

ಆಯಾಮಭೂತಂ ತಿಪ್ಕಂತಂ ಸ್ಥಂಧಪಂಚಾಶದುನ್ನತಮ್‌ | 

ಮಹಾಸ್ಕಂಧಂ ಮಹೋತ್ಸೇಧಂ ಶಕ್ರಧ್ವಜಮಿವೋಚ್ಛಿತಮ್‌ 11೫೪॥॥ 

ಆಗ ಆ ಉನ್ನತವಾದ ಸಂಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಭೀಮಸೇನನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹರಡಿ 
ಐವತ್ತುಕೊಂಬೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದ ದೊಡ್ಡ ಸ್ಮಂಧವನ್ನೂ ಎತ್ತರವನ್ನೂ ಹೊಂದಿ, 
ಶಕ್ರಧ್ಧಜದಂತೆ ಇದ್ದ ಒಂದು ಮಹಾಸಾಲವೃಕ್ಷವನ್ನು ನೋಡಿದನು. 


ಸಾಲಮುತ್ತಾಟ್ಯ ಪಾಣಿಭ್ಯಾಮುದ್ಯಮ್ಯ ಚ ರಣೇ ಬಲೀ । 
ಅಭಿಪೇದೇ ಪರಾನ್‌ ಸಂಖೇ ವಜ್ರಪಾಣಿರಿವಾಸುರಾನ್‌ 11೫೫1 


ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಭೀಮಸೇನನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಎರಡೂ ಕೈಗಳಿಂದಲೂ 
ಸಾಲವೃಕ್ನವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಕಿತ್ತು ವಜ್ರಪಾಣಿಯಾದ ಇಂದ್ರನು ಅಸುರರ ಮೇಲೆ 
ಎರಗಿದಂತೆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಶತ್ರುಗಳ ಮೇಲೆ ಎರಗಿದನು. 


-24- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಭೀಮಸೇನಭಯಾರ್ತಾನಿ ಫಲ್ಲುನಾಭಿಹತಾನಿ ಚ 
ನ ಶೇಕುಸ್ತಾನ್ಯನೀಕಾನಿ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಂ ನಿರೀಕ್ಷಿತುಮ್‌ WBE 


ಫಲ್ಗುನನಿಂದ ಪ್ರಹಾರಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ಭೀಮಸೇನನ ಭಯದಿಂದ ಆರ್ತವಾದ ಆ 
ಸೈನ್ಯವು ದುರ್ಯೋಧನನನ್ನುನೋಡಲು ಸಹ ಸಮರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ. 


ತಾನಿ ಸಂಭ್ರಾಂತಯೋಧಾನಿ ಶ್ರಾಂತವಾಜಿಗಜಾನಿ ಚ । 
ದಿಶಃ ಪ್ರಾಕಾಲಯದ್‌ ಭೀಮೋ ದಿವೀವಾಭ್ರಾಣಿ ಮಾರುತಃ ॥೫೭॥ 


ತಾನ್‌ ನಿವೃತ್ತಾನ್‌ ನಿರಾನಂದಾನ್‌ ಹತವಾರಣವಾಜಿನಃ । 
ನಾನುಸಸ್ರುರ್ನ ಚಾಜಘುರ್ನೋಚುಃ ಕಿಂಚಿಚ್ಚ ದಾರುಣಮ್‌ ॥೫೮॥ 


ದಿಗ್ಳ್‌ ಮೆಗೆ ಒಳಗಾದ ಯೋಧರನ್ನೂ , ದಣಿದ ಅಶ್ವಗಜಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಆ 
ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿವಾಯುವು ಮೋಡಗಳನ್ನು ಚದುರಿಸಿದಂತೆ ಭೀಮಸೇನನು 
ದಿಕ್ಕುದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಓಡಿಸಿದನು. ಪಾಂಡವರು ಅಶ್ವಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಗಜಗಳನ್ನೂ 
ಕಳೆದುಕೊಂಡು ದುಃಖಪೂರ್ಣರಾಗಿ ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತಿದ್ದಆ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲಿಲ್ಲ 
ಅಥವಾ ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ಪುನಃ ಪ್ರಹಾರ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಸೈನಿಕರಿಗೆ ಉಗ್ರವಾಗಿ 
ಮಾತನಾಡಲೂ ಇಲ್ಲ. 


ಸ್ಹಮೇವ ಶಿಬಿರಂ ಜಗ್ಗುಃ ಕೃತ್ರಿಯಾಃ ಶರವಿಕ್ಷತಾಃ । 
ಪರೇ5ಪ್ಯಭಿಯಯುರ್ಥ್ಯಷ್ಟಾ ಪುರಂ ಪೌರಸುಖಾವಹಾಃ 11೫೯॥ 


ಬಾಣಗಳಿಂದ ಗಾಯಗೊಂಡ ಕೃತ್ರಿಯರು ತಮ್ಮ ಶಿಬಿರಗಳಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು. 
ಪಾಂಡವರೂ ಸಹ ಪೌರರಿಗೆ ಸುಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಾ ಸಂತೋಷದಿಂದ 
ದ್ರುಪದರಾಜನ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. 


ಮುಹೂರ್ತಮಭವದ್‌ ವೈರಂ ತೇಷಾಂ ವೈ ಪಾಂಡವೈಃ ಸಹ । 
ಯಾವತ್‌ ತದ್ಯುದ್ಧಮಭವನ್ನಹದ್‌ ದೇವಾಸುರೋಪಮಮ್‌ । 
ತಾವದೇವಾಭವಚ್ಚಾಂತಂ ನಿವೃತ್ತಾ ವೈ ಮಹಾರಥಾಃ LOI 


ವಿದುರಾಗಮನ ಪರ್ವ -25- 


ಪಾಂಡವರಿಗೂ ಮತ್ತು ಕೌರವಸ್ಥೆನ್ಯದ ಕೃತ್ರಿಯರಿಗೂ ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತದ 
ಕಾಲ ಯುದ್ಧದ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ವೈರವುಂಟಾಯಿತು. ಎಷ್ಟು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ದೇವಾಸುರ 
ಸಮರಸದೃಶವಾದ ಆ ಯುದ್ಧವು ನಡೆಯಿತೋ ಅಷ್ಟೇ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಶಾಂತವೂ 
ಆಯಿತು. ಎಲ್ಲಾಮಹಾರಥರೂ ನಿವೃತ್ತರಾದರು. 

ಸುವೃತ್ತಂ ಚಕ್ರಿರೇ ಸರ್ವೇ ಸುಪ್ರಾಪ್ತಾಮಬ್ರುವನ್‌ ವಧೂಮ್‌ । 
ಕೃತಾರ್ಥಂ ದ್ರುಪದಂ ಚೋಚುರ್ಧ್ವಷ್ಟದ್ಯುಮ್ಸಂ ಚ ಪಾರ್ಷತಮ್‌ ॥ 


ಲ 

ಪಾಂಡವರು ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿದರು, ವಧುವಾದ ದ್ರೌಪದಿಯು ಚೆನ್ನಾಗಿ 
ಬಂದಿದ್ದಾಳೆ, ದ್ರುಪದ ಮತ್ತು ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನರು ಕೃತಾರ್ಥರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಎಲ್ಲರೂ 
ಮಾತನಾಡಿದರು. 

ಶಕುನಿಃ ಸಿಂಧುರಾಜಶ್ಚ ಕರ್ಣದುರ್ಯೋಧನಾವಪಿ । 

ತೇಷಾಂ ತದಭವದ್‌ ದುಃಖಂ ಹೃದಿ ವಾಚಾ ತು ನಾಬ್ರುವನ್‌ ॥೬೨॥ 


ಶಕುನಿ, ಜಯದ್ರಥ, ಕರ್ಣ ದುರ್ಯೋಧನರಿಗೆ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ದುಃಖವಾಯಿತು. 
ಆದರೆ, ಬಾಯಿಯಿಂದ ಅದನ್ನು ಹೇಳಲಿಲ್ಲ. 

ತತಃ ಪ್ರಯಾತಾ ರಾಜಾನಃ ಸರ್ವ ಏವ ಯಥಾಗತಮ್‌ । 

ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾ ಹಿ ತೇ ಸರ್ವೇ ಗತಾ ನಾಗಪುರಂ ತದಾ LAI 

ಅನಂತರ ಬಂದ ರಾಜರೆಲ್ಲರೂ ಬಂದಂತೆಯೇ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು. 
ದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಹಸ್ಲಿನಪುರಕ್ಕೆ ಹೋದರು. 

ಪ್ರಾಗೇವ ಪುರರೋಧಾತ್‌ ತು ಪಾಂಡವೈರಶ್ಪಸಾದಿನಃ । 

ಪ್ರೇಷಿತಾ ಗಚ್ಛತಾರಿಷ್ಟಾನಸ್ಮಾನಾಖ್ಯಾತ ಶೌರಯೇ 11೬೪॥ 

ಕೌರವಸೈನ್ಯವು ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ, ಪಾಂಡವರು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ 
ನಮ್ಮ ಕುಶಲವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಎಂಬ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಕೊಡಲು ಅಶ್ವಾರೋಹಿಗಳನ್ನು 
ಕಳುಹಿಸಿದ್ದರು. 


-26- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತೇ ತ್ವದೀರ್ಫೇಣ ಕಾಲೇನ ಗತ್ವಾ ದ್ವಾರವತೀಂ ಪುರೀಮ್‌ । 
ಊಚುಃ ಸಂಕರ್ಷಣೋಪೇಂದ್ರೌ ವಚನಂ ವಚನಕ್ಷಮೌ 11೬೫1 


ಮಾತನಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಚತುರರಾದ ಅವರು ಅಲ್ಪಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ದ್ವಾರಾವತಿಗೆ 
ಬಂದು ಕೃಷ್ಣಬಲರಾಮರಿಗೆ ಪಾಂಡವರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು. 


ಕುಶಲಂ ಪಾಂಡವಾಃ ಸರ್ವಾನಾಹುಃ ಸ್ಥಾಂಧಕವೃಷ್ಣಯ: | 
ಆತ್ಮನೋತತ್ರಾಕ್ಛತಾನಾಹುರ್ವಿಮುಕ್ತಾನ್‌ ಜಾತುಷಾದ್‌ ಗೃಹಾತ್‌ ॥ 


ಅಂಧಕವೃಷ್ಠಿವರ್ಯರೇ, ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ಪಾಂಡವರು ತಮ್ಮ ಕುಶಲವನ್ನು 
ತಿಳಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ತಾವು ಜತುಗೃಹದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿರುವುದಾಗಿಯೂ, 
ಪಾಂಚಾಲರಾಜನ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿಯಾವ ಉಪದ್ರವವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಇರುವುದಾಗಿಯೂ 
ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. 


ಸಮಾಜೇ ದ್ರೌಪದೀಂ ಸ್ಥಾಹುರ್ಲಬ್ದಾಂ ರಾಜೀವಲೋಚನಾಮ್‌ । 
ಆತ್ಮನಃ ಸದೃಶೀಂ ಸರ್ವೇ ಶೀಲವೃತ್ತಸಮಾಧಿಭಿಃ WLI 


ರಾಜಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಶೀಲವೃತ್ತಸಮಾಧಿಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲರೂ ತಮಗೆ ಅನುಗುಣಳಾದ 
ರಾಜೀವಲೋಚನೆಯಾದ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾಗಿಯೂ ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ. 


ತಚ್ಚುತ್ತಾ ವಚನಂ ಕೃಷ್ಣಸ್ತಾನುವಾಚೋತ್ತರಂ ವಚಃ । 
ಸರ್ವಮೇತದಹಂ ಜಾನೇ ವಧಾತ್‌ ತಸ್ಯ ತು ರಕ್ಟಸಃ WLC 


ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಕೃಷ್ಣನು ಹಿಡಿಂಬನ ವಧೆಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ನಡೆದ ಎಲ್ಲಾ 
ಘಟನೆಗಳನ್ನೂನಾನು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. 


ತತ ಉದ್ಯೋಜಯಾಮಾಸ ಕೇಶವಶ್ಚತುರಂಗಿಣೀಮ್‌ | 

ಸೇನಾಮುಪಾದಿಶತ್‌ ತೂರ್ಣಂ ಪಾಂಚಾಲನಗರೀಂ ಪ್ರತಿ 11೬೯ 

ಅನಂತರ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತನ್ನ ಚತುರಂಗಯುಕ್ತವಾದ ಸೈನ್ಯವನ್ನು 
ಪಾಂಚಾಲನಗರಿಗೆ ಹೋಗುವಂತೆ ಆದೇಶವನ್ನು ನೀಡಿ ಕಳುಹಿಸಿದನು. 


ವಿದುರಾಗಮನ ಪರ್ವ -27- 


ತತಃ ಸಂಕರ್ಷಣಶ್ಚೆವ ಕೇಶವಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ । 

ಯಾದವೈಃ ಸಹ ಸವೈಶ್ಚ ಪಾಂಚಾಲಾನಭಿಜಗ್ಗತು: 11೭೦॥ 

ಅನಂತರ, ಸಂಕರ್ಷಣನೂ, ಮಹಾಬಲನಾದ ಕೇಶವನೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ 
ಯಾದವರೂ ಪಾಂಚಾಲನಗರಕ್ಕೆ ಬಂದರು. 

ಪಿತೃಷ್ಠಸಾರಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ದ್ರುಪದಂ ಚ ಮಹಾಧನೈ;ಃ । 

ದ್ರೌಪದೀಂ ಭೂಷಣ್ಯೆ: ಶುಭೈರ್ಭೂಷಯಿತ್ವಾ ಮಹಾಧನೈ; Hol 

ಕೃಷ್ಣನು ಸೋದರತ್ತೆಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ದ್ರುಪದನನ್ನೂ ಸತ್ಕರಿಸಿ, ಬೆಲೆಬಾಳುವ 
ಶುಭ್ರವಾದ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿ ಮಹಾಧನಗಳನ್ನೂ 
ನೀಡಿದನು. 

ನ್ಯಾಯತಃ ಪೂಜಿತಾ ರಾಜ್ಞಾ ದ್ರುಪದೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ । 

ರೇಮಿರೇ ಪಾಂಡವೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಪಾಂಚಾಲನಗರೇ ತದಾ 1೭೨1 

ಮಹಾತ್ಮನಾದ ದ್ರುಪದನು ಅವರನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಾನದಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದನು. ಆಗ, 
ಪಾಂಚಾಲನಗರದಲ್ಲಿಪಾಂಡವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಕೃಷ್ಣಬಲರಾಮರೂ, ಯಾದವರೂ, 
ದ್ರುಪದಾದಿಗಳೂ ಎಲ್ಲರೂ ಸಂತೋಷದಿಂದಿದ್ದರು. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಏಕಾಧಿಕದ್ವಿಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ || 
॥ ಇತಿ ವಿದುರಾಗಮನಪರ್ವಣಿ ದ್ವಿತೀಯೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂರ ಒಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರರರ 1 


-28- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹಾಭಾರತ ತಾತ್ಪರ್ಯ ನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೯ 


ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಮಸ್ತಮಪಿ ತದ್‌ವಿದುರೋತಗ್ರಜಂ ಸ್ವಂ 
'ವರ್ಧಂತ ಏವ ತನಯಾ ಭವತೋ ನರೇಂದ್ರ | 
ಇತ್ಯಾಹ ಸೋಪಿ ಮುದಿತಃ ಸ್ವಸುತೇನ ಕೃಷ್ಣಾ 
ಪ್ರಾಪ್ತೇತಿ ಭೂಷಣವರಾಣ್ಯದಿಶಚ್ಚ ವಾಸಃ Merde 


ದ್ರೌಪದೀಸ್ವಯಂವರ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೆಲ್ಲತಿಳಿದ ವಿದುರ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಬಳಿ "ರಾಜನೆ, 
ನಿನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ಜಯಶಾಲಿಗಳಾಗಿ ಮರೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ' ಎಂದ. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರತನ್ನ ಮಗ 
ದುರ್ಯೋಧನನೆ ಸ್ವಯಂವರದಲ್ಲಿ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದನೆಂದು ಬಗೆದು 
ಸಂತೋಷದಿಂದ ವಿದುರನಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆಭರಣಗಳನ್ನೂ ವಸ್ಟಗಳನ್ನೂನೀಡಿದ. 


ಪಾರ್ಥಾ ಇತಿ ಸ್ಥ ವಿದುರೋರ5ವದದಾಶು ಸೋಪಿ 
ಸ್ವಾಕಾರಗೂಹನಪರೋ ಯದಿ ತರ್ಹ್ಯತೀವ । 

ಭದ್ರಂ ಮೃತಾ ನ ಹಿ ಪೃಥಾಸಹಿತಾಃ ಸ್ಥ ಪಾರ್ಥಾ 
ಸ್ಪೇಷಾಂ ಪ್ರವೃತ್ತಿಮಪಿ ಮೇ ವದ ಸರ್ವಶಸ್ತ್ರಂ 1೧೭೨1 


ಒಡನೆ "ಪಾಂಡವರು!' ಎಂದ. ಈಗ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ತನ್ನ ಮನಸಿನೊಳಗಿನ 
ದುಷ್ಠಭಾವವನ್ನು ಮರೆಮಾಡುತ್ತ "ಓಹೋ! ಹಾಗಾದರೆ ಇನ್ನೂ ಒಳ್ಳೆಯದಾಯಿತು. 
ಇದು ಮಹಾ ಶುಭವಾರ್ತೆಯಾಯಿತು. ಪಾಂಡವರೂ ಕುಂತಿಯೂ ಸತ್ತಿಲ್ಲವಲ್ಲ! 
ಅವರ ಎಲ್ಲವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೂ ನನಗೆ ಹೇಳು' ಎಂದ. 


ಣಿ ಲ" 
ಇತ್ಯುಕ್ತ ಆಹ ವಿದುರಃ ಸ ಹಿಡಿಂಬವಧ್ಯಾ- 
ಪೂರ್ವಾಂ ಪ್ರವೃತ್ತಿಮಖಿಲಾಮಪಿ ಲಕ್ಷವೇಧಂ I 
ಉದ್ವಾಹಮಪ್ಯಥ ನದೀಜಮುಖಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ 
ತುಷ್ಟಾ ಬಭೂವುರಪಿ ವತ್ತರಮೂಷುರೇವಂ 11೧೭೩ 


ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ವಿದುರ ಹಿಡಿಂಬ ವಧೆಯಿಂದ ತೊಡಗಿ ಎಲ್ಲ 
ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೂ ಲಕ್ಷ ್ಛ“ವೇಧವನ್ನೂ ವಿವಾಹವನ್ನೂ ವರ್ಣಿಸಿದ. ಭೀಷ್ಮಾದಿಗಳೆಲ್ಲರೂ 
ಸಂತುಷ್ಠರಾದರು. ಆದರೆ ಪಾಂಡವರ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿದೂ ಕೂಡ ಒಂದು ವರ್ಷ 


ಆ 


ವಿದುರಾಗಮನ ಪರ್ವ -29- 


ಭೀಷ್ಮಾದಿಗಳು ಸುಮ್ಮನಿದ್ದರು. ಪಾಂಡವರು ಆ ಒಂದು ವರ್ಷಕಾಲ ದ್ರುಪದನ 
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿವಾಸವಾಗಿದ್ದರು. 


ರರ ತ ೫ 
ಇನ್ನೂರ ಎರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಸ್ವಯಂವರದಿಂದ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳ ವಿಷಾದ, 
ವಿದುರನಿಂದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ವೃತ್ತಾಂತ ಕಥನ, ದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳಿಂದ 
ದುರ್ಮಂತ್ರಣ.) 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತತಃ ಸ್ಹಯಂವರೇ ವೃತ್ತೇ ರಾಜಾನಃ ಸರ್ವ ಏವ ಹ । 
ಯಥಾಗತಂ ವಿಪ್ರಜಗ್ಗುರ್ವಿದಿತ್ವಾ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ವೃತಾನ್‌ [ell 


ಸ್ಪ್ವಯಂವರವು ಜರುಗಿದ ಮೇಲೆ, ಬಂದ ರಾಜರೆಲ್ಲರೂ ದ್ರೌಪದಿಯಿಂದ 
ಪಾಂಡವರು ವೃತವಾದರು ಎಂದು ತಿಳಿದು ಹೊರಟುಹೋದರು. 


ಅಥ ದುರ್ಯೋಧನೋ ರಾಜಾ ವಿಮನಾ ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸಹ । 

ಅಶ್ವತ್ಥಾಮ್ನಾ ಮಾತುಲೇನ ಕರ್ಣೇನ ಚ ಕೃಪೇಣ ಚ । 

ವಿನಿವೃತ್ರೋ ವೃತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದ್ರೌಪದ್ಯಾ ಶ್ಲೇತವಾಹನಮ್‌ 11೨1 

ಅನಂತರ ದ್ರೌಪದಿಯು ಅರ್ಜುನನನ್ನು ವರಿಸಿದುದನ್ನು ನೋಡಿ ವಿಷಣ್ಣನಾದ 
ದುರ್ಯೋಧನನು ತನ್ನ ತಮ್ಮಂದಿರ, ಅಶ್ವತ್ಥಾಮಾಚಾರ್ಯರ, ಶಕುನಿಯ, ಕರ್ಣನ 
ಮತ್ತು ಕೃಪಾಚಾರ್ಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿರುಗಿದನು. 

ಅಥ ದುಃಶಾಸನೋ ರಾಜಾ ಮಂದಂ ಮಂದಮಿವಾಬ್ರವೀತ್‌ । 

ಯದ್ಯಸೌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ನ ಸ್ಯಾನ್ನ ಚ ವಿಂದೇತ ದ್ರೌಪದೀಮ್‌ ॥೩॥ 

ಆಗ ದುಶ್ಶಾಸನನು ಮೆಲ್ಲಮೆಲ್ಲಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. ಅವನು 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣವೇಷಧಾರಿಯಾಗಿರದಿದ್ದರೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು 
ಪಡೆಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. 


-30- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನ ಹಿ ತಂ ತತ್ತತೋ ರಾಜಾ ವೇದ ಕಶ್ಚಿದ್‌ ಧನಂಜಯಮ್‌ । 
ಧಿಗಸ್ಥತೌರುಷಂ ಪಂಚ ಯದ್‌ ಧರಂತೀಹ ಪಾಂಡವಾಃ । 
ದೈವಮೇವ ಪರಂ ಮನ್ಯೇ ಪೌರುಷಂ ತು ನಿರರ್ಥಕಮ್‌ IVI 


ರಾಜನಿಗೆ ಅವನು ಅರ್ಜುನ ಎಂಬ ಯಥಾರ್ಥತೆಯು ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. 
ಪಾಂಡವರು ಇನ್ನೂ ಬದುಕಿದ್ದಾರೆ. ನಮ್ಮ ಪೌರುಷಕ್ಕೆ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ. ದೈವವೇ 
ಪ್ರಬಲವಾದುದು. ಪೌರುಷವು ವ್ಯರ್ಥ. 


ಏವಂ ಸಂಭಾಷಮಾಣಾಸ್ತೇ ನಿಂದಂತಶ್ಚ ಪುರೋಚನಮ್‌ । 
ವಿವಿಶುರ್ಹಸ್ತಿನಪುರಂ ದೀನಾ ವಿಗತಚೇತಸಃ 11೫! 


ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಪುರೋಚನನನ್ನುನಿಂದಿಸುತ್ತಾ, ಜ್ಞಾನಶೂನ್ಯರಾದ ಅವರು 
ದೈನ್ಯದಿಂದ ಹಸ್ತಿನಪುರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. 


ತ್ರಸ್ತಾ ವಿಗತಸಂಕಲ್ಪಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಾರ್ಥಾನ್‌ ಮಹೌಜಸಃ । 


ವಿಮುಕ್ತಾನ್‌ ಹವ್ಯವಾಹಾಚ್ಚೆ ಸಂಯುಕ್ತಾನ್‌ ದ್ರುಪದೇನ ಚ Wel 

ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನಂ ಚ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ತಥೈವ ಚ ಶಿಖಂಡಿನಮ್‌ । 

ದ್ರುಪದಸ್ಯಾತ್ಮಜಾಂಶ್ಚಾನ್ಯಾನ್‌ ಸರ್ವಯುದ್ಧವಿಶಾರದಾನ್‌ 11೭11 
೪ ಇ 


ತಮ್ಮ ಸಂಕಲ್ಪವು ಭಗ್ಗವಾಗಿ, ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಗಳಾದ ಪಾಂಡವರನ್ನು ನೋಡಿ 
ಹೆದರಿ, ಜತುಗೃಹದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದುದನ್ನೂ, ದ್ರುಪದನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದುದನ್ನೂ ಕ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮನನ್ನೂ ಕ ಶಿಖಂಡಿಯನ್ನೂ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾವಿಶಾರದರಾದ 
ದ್ರುಪದನ ಬೇರೆ ಪುತ್ರರನ್ನೂ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ (ಪುನಃ ಹೆದರಿ, ಹಸ್ತಿನಪುರವನ್ನು 
ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು). 

ವಿದುರಸ್ತ್ಮಥ ತಾನ್‌ ಶ್ರುತ್ವಾ ದ್ರೌಪದ್ಯಾ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ವೃತಾನ್‌ । 

ವ್ರೀಡಿತಾನ್‌ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾಂಶ್ಚ ಭಗ್ನದರ್ಪಾನುಪಾಗತಾನ್‌ 11೮। 


ತತಃ ಪ್ರೀತಮನಾಃ ಕ್ಷತ್ತಾ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಂ ವಿಶಾಂಪತೇ । 
ಉವಾಚ ಕುರವೋ ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ವರ್ಧಂತ ಇತಿ ಎಸ್ಮಿತಃ 11೯11 


ವಿದುರಾಗಮನ ಪರ್ವ -31- 


ವಿದುರನು ದ್ರೌಪದಿಯು ಪಾಂಡವರನ್ನು ವರಿಸಿದಳೆಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ, 
ದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳು ಭಗ್ಗದರ್ಪರಾಗಿ, ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ಹಿಂದಿರುಗಿದುದನ್ನು 
ನೋಡಿ, ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನನ್ನು ಕುರಿತು ರಾಜನೇ, ದೇವರದಯೆಯಿಂದ 
ಕುರುಗಳು ವರ್ಧಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ವಿಸ್ಮಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೇಳಿದನು. 


ವೈಚಿತ್ರವೀರ್ಯಸ್ತು ತದಾ ನಿಶಮ್ಯ ವಿದುರಸ್ಯ ತತ್‌ । 
ಅಬ್ರವೀತ್‌ ಪರಮಪ್ರೀತೋ ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ದಿಷ್ಟ್ಯೇತಿ ಕೌರವಃ Woon 


ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನ ಪುತ್ರನಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಆಗ ವಿದುರನ ಆ ಮಾತನ್ನುಕೇಳಿ 
ಪರಮಸಂತೋಷವುಳ್ಳವನಾಗಿ ದೇವರ ದಯೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 

ಮನ್ಯತೇ ಸ ವೃತಂ ಪುತ್ರಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ದ್ರುಪದಕನ್ಯಯಾ । 

ದುರ್ಯೋಧನಮವಿಜ್ಞಾನಾತ್‌ ಪ್ರಜ್ಞಾಚಕ್ಸುರ್ನರೇಶ್ನರ: Hoon 

ಪ್ರಜ್ಞಾಚಕ್ಟುವಾದ ಆ ರಾಜನು ತನ್ನ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ತನ್ನ ಜ್ಯೇಷ್ಠಪುತ್ರನಾದ 
ದುರ್ಯೋಧನನನ್ನುದ್ರೌಪದಿಯು ವರಿಸಿದ್ದಾಳೆ ಎಂದು ತಿಳಿದನು. 

ಅಥ ತ್ವಾಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ದ್ರೌಪದ್ಯಾ ಭೂಷಣಂ ಬಹು । 

ಆನೀಯತಾಂ ವೈ ಕೃಷ್ಣೇತಿ ಪುತ್ರಂ ದುರ್ಯೋಧನಂ ತದಾ 11೧೨! 

ಅನಂತರ ದ್ರೌಪದಿಗೆ ಅನೇಕ ಭೂಷಣಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಆದೇಶವನ್ನು 
ನೀಡಿ ದುರ್ಯೋಧನನನ್ನು ಕುರಿತು ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಾ ಎಂದು 
ಹೇಳಿದನು. 


ಅಥಾಸ್ಯ ಪಶ್ಚಾದ್‌ ವಿದುರ ಆಚಖ್ಯೌ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ವೃತಾನ್‌ । 
ಸರ್ವಾನ್‌ ಕುಶಲಿನೋ ರಾಜನ್‌ ಪೂಜಿತಾನ್‌ ದ್ರುಪದೇನ ಚ ॥೧೩॥ 


ರಾಜನೇ, ಅನಂತರದಲ್ಲಿ ವಿದುರನು ಪಾಂಡವರು ದ್ರೌಪದಿಯಿಂದ 
ವೃತರಾದರೆಂದೂ, ಎಲ್ಲರೂ ಕ್ಟೇಮದಿಂದಿದ್ದಾರೆಂದೂ, ದ್ರುಪದನಿಂದ 
ಸತೃತರಾಗಿದ್ದಾರೆಂದೂ ತಿಳಿಸಿದನು. 


-32- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಏತಚ್ಛುತ್ವಾ ತು ವಚನಂ ವಿದುರಸ್ಯ ನರಾಧಿಪ: । 
ಆಕಾರಾಚ್ಛಾದನಾರ್ಥಂ ತು ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ದಿಷ್ಟ್ಯೇತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್‌ ॥೧೪॥ 


ವಿದುರನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ರಾಜನಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ತನ್ನ ಆಕಾರವನ್ನು 
ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಲು "ದೇವರ ದಯೆ ದೇವರ ದಯೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಏವಂ ವಿದುರ ಭದ್ರಂ ತೇ ಯದಿ ಜೀವಂತಿ ಪಾಂಡವಾಃ । 
ಸಾಧ್ವಾಚಾರಾ ತಥಾ ಕುಂತೀ ಸಂಬಂಧೋ ದ್ರುಪದೇನ ಚ । 
ಬಭೂವ ಪರವಶ್ಚಾಘ್ಯೋ ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ದಿಷ್ಟೇತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್‌  ॥೧೫॥ 


ವಿದುರನೇ, ಪಾಂಡವರು ಜೀವಿಸಿದ್ದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದೇ ಆಯಿತು. ನಿನಗೆ 
ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. ಕುಂತಿಯು ಒಳ್ಳೆಯ ಆಚಾರವುಳ್ಳವಳು. ದ್ರುಪದನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಸಂಬಂಧವು ಪರಮಶ್ಸಾಘ್ಯವಾಗಿದೆ. ದೇವರ ದಯೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ 
ಅನ್ನವಾಯೇ ವಸೋರ್ಜಾತಃ ಪ್ರಕೃಷ್ಟೇ ಮಾನ್ಯಕೇ ಕುಲೇ । 
ವ್ರತವಿದ್ಯಾತಪೋವೃದ್ಧಃ ಪಾರ್ಥಿವಾನಾಂ ಧುರಂಧರಃ 11೧೬। 


ದ್ರುಪದನು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವಸುವಿನ ವಂಶದಲ್ಲಿಮಾನ್ಯವಾದ ಸೋಮಕಕುಲದಲ್ಲಿ 
ಜನಿಸಿ 


ತ್ರಿ 


ಪುತ್ರಾಶ್ಚಾಸ್ಯ ತಥಾ ಪೌತ್ರಾಃ ಸರ್ವೇ ಸುಚರಿತವ್ರತಾಃ । 

ತೇಷಾಂ ಸಂಬಂಧಿನಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಬಹವಃ ಸುಮಹಾಬಲಾಃ 11೧೭॥! 

ಅವನ ಮಕ್ಕಳೂ ಮತ್ತು ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳೂ, ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿದ ಬಾಂಧವರೂ, 
ಮಹಾಬಲದಿಂದಲೂ, ಒಳ್ಳೆಯ ವ್ರತಾಚಾರಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದವರು. 

ಯಥೈವ ಪಾಂಡೋಃ ಪುತ್ರಾಸ್ತೇ ತಥೈವಾಭ್ಯಧಿಕಾ ಮಮ । 

ಸೋಯಮಭ್ಯಧಿಕಾರನ್ಯೇಭ್ಯೋ ವೃತಿರ್ವಿದುರ ಮೇ ಮತಾ 11೧೮॥॥ 

ಪಾಂಡುಪುತ್ರರು ಹೇಗೆ ನನಗೆ ಪ್ರೀತ್ಯಾಸ್ಪದರೋ, ದ್ರುಪದನ ಪುತ್ರಪೌತ್ರರು 
ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರೀತ್ಯಾಸ್ಟದರು. ವಿದುರನೇ, ಈ ವರಣವು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ. 


ವಿದುರಾಗಮನ ಪರ್ವ -33- 


ಯತ್‌ ತೇ ಕುಶಲಿನೋ ವೀರಾ ಮಿತ್ರವಂತಶ್ಚ ಮೇ ಸುತಾಃ । 
ಕೋ ಹಿ ದ್ರುಪದಮಾಸಾದ್ಯ ಮಿತ್ರಂ ಕೃತ್ರಃ ಸಬಾಂಧವಮ್‌ । 
ನ ಬುಭೂಷೇತ್‌ ಕಥಂ ಚಾರ್ಥೀ ಗತಶ್ರೀರಿವ ಪಾರ್ಥಿವಃ Teal 


ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳಾದ ವೀರರಾದ ಪಾಂಡವರು ಕುಶಲಿಗಳೂ ಮತ್ತು ಮಿತ್ರವಂತರೂ 
ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ವಿದುರನೇ, ಬಾಂಧವಸಹಿತನಾದ ದ್ರುಪದನನ್ನು ಮಿತ್ರನನ್ನಾಗಿ ಪಡೆದ 
ಯಾವನು ತಾನೆ ಮೊದಲು ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಧನವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಪುನಃ 
ಬಹುಧನಾಢ್ಯನಾದ ರಾಜನಂತೆ ಶೋಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ. 


ತಂ ತಥಾ ಭಾಷಮಾಣಂ ತು ವಿದುರಃ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ । 
ನಿತ್ಯಾ ಭವತು ತೇ ಬುದ್ಧಿರೇಷಾ ರಾಜನ್‌ ಶತಂ ಸಮಾಃ । 
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಯಯೌ ರಾಜನ್‌ ವಿದುರಃ ಸ್ವಂ ನಿವೇಶನಮ್‌ ॥೨೦॥ 


ಇವ ಇ) 

ಹಾಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನನ್ನು ಕುರಿತು ವಿದುರನು ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು 
ಕೊಡುತ್ತಾ ರಾಜನೇ, ನಿನಗೆ ಈ ಬುದ್ಧಿಯು ನೂರುವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿರಲಿ 
ಎಂದು ಹೇಳಿ ತನ್ನಮನೆಗೆ ಹೋದನು. 


ತತೋ ದುರ್ಯೋಧನಶ್ಚೆವ ರಾಧೇಯಶ್ಚ ವಿಶಾಂಪತೇ । 
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ತಚ್ಛುತ್ಹಾ ವಚೋತಬ್ರೂತಾಮಿದಂ ತತಃ 11೨೧॥! 


ರಾಜನೇ, ಅನಂತರ ದುರ್ಯೋಧನನೂ ಮತ್ತು ಕರ್ಣನೂ ದೃತರಾಷ್ಟನ ಆ 
ಮಾತುಗಳನ್ನುಕೇಳಿ, ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದರು. 

ಸನ್ನಿಧೌ ವಿದುರಸ್ಯ ತ್ಹಾಂ ವಕ್ತುಂ ನ ನೃಪ ಶಕ್ನುಮಃ | 

ವಿವಿಕ್ಷಮಿತಿ ವಕ್ಸ್ಯಾವಃ ಕಿಂ ತವೇದಂ ಚಿಕೀರ್ಷಿತಮ್‌ 11೨೨1 

ರಾಜನೇ, ವಿದುರನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿನಾವು ನಿನಗೆ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 
ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿದ್ದೇವೆಂದು ಈಗ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ನೀನು ಇದೇನು ಮಾಡಲು 
ಬಯಸಿರುವೆ? 


-34- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸಪತವೃದ್ಧಿಂ ತಾಂ ತ್ವದ್ಯ ಮನ್ಯಸೇ ವೃದ್ಧಿಮಾತನ:ಃ । 
ಜಲ ೦ ಗ ಲಂ [> 
ಅಭಿಷ್ನೌಸಿ ಚ ಯತ್‌ ಕತ್ತು: ಸಮೀಪೇ ದ್ವಿಪದಾಂವರ 11೨೩।॥ 


ಮನುಷ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಈ ದಿನ ನೀನು ಶತ್ರುಗಳ ವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ನಿನ್ನ 
ವೃದ್ಧಿಎಂದು ತಿಳಿದು ವಿದುರನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿಹೊಗಳುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. 


ಅನ್ಯಸ್ಥಿನ್‌ ನೃಪ ಕರ್ತವ್ಯೇ ತಮನ್ಯತ್‌ ಕುರುಷೇ5ನಘ । 
ತೇಷಾಂ ಬಲವಿಘಾತೋ ಹಿ ಕರ್ತವ್ಯಸ್ತಾತ ನಿತ್ಯಶಃ 11೨೪1 


ತೇ ವಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಕಾಲಸ್ಯ ಚಿಕಿತ್ಸಾಂ ಮಂತ್ರಯಾಮಹೇ | 
ಯಥಾ ನೋ ನ ಗ್ರಸೇಯುಸ್ತೇ ಸಪುತ್ರಗಣಬಾಂಧವಾನ್‌ 11೨೫1 


ಅನಘನಾದ ರಾಜನೇ, ನಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯವು ಬೇರೆಯೇ ಇರುವಾಗ ನೀನು 
ಬೇರೆಯದನ್ನೇ ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ. ತಂದೆಯೇ, ನಾವು ಯಾವಾಗಲೂ ಪಾಂಡವರ 
ಬಲವಿಘಾತವನ್ನೇ ಮಾಡಬೇಕಷ್ಟೆ. ಅಂತಹ ನಾವು ಈಗ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿ ಬಂದಿರುವ 
ಕಾರ್ಯದ ಉಪಾಯವನ್ನು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಬಂಧುಗಳ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಅವರು ನಮ್ಮನ್ನುನುಂಗದಿರುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ದುರ್ಯೋಧನೇನೈವಮುಕ್ತಃ ಕರ್ಣೇನ ಚ ವಿಶಾಂಪತೇ । 
ಪುತ್ರಂ ಚ ಸೂತಪುತ್ರಂ ಚ ಧೃತರಾಷ್ಟೋ5ಬ್ರವೀದಿದಮ್‌ TENT 


ಜನಮೇಜಯರಾಜನೇ, ದುರ್ಯೋಧನನಿಂದಲೂ, ಕರ್ಣನಿಂದಲೂ ಹೀಗೆ 
ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಮು ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ಮಾತನ್ನು ಆಡಿದನು. 


ಅಹಮಪ್ಯೇವಮೇವೈತಚ್ಚಿಂತಯಾಮಿ ಯಥಾ ಯುವಾಮ್‌ । 
ವಿವೃತುಂ ನಾಹಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಾಕಾರಂ ವಿದುರಂ ಪ್ರತಿ 11೨೭1! 


ನಾನೂ ಸಹ ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಯೋಚಿಸಿದಂತೆಯೇ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ, 
ವಿದುರನ ಎದುರಿಗೆ ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿಹೇಳಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. 


ವಿದುರಾಗಮನ ಪರ್ವ -35- 


ಅತಸ್ತೇಷಾಂ ಗುಣಾನೇವ ಕೀರ್ತಯಾಮಿ ವಿಶೇಷತಃ । 
ನ ಚ ಬುಧ್ಯೇತ ವಿದುರೋ ಮಮಾಭಿಪ್ರಾಯಮಿಂಗಿತೈ: HSH 


ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಇಂಗಿತಗಳಿಂದ ವಿದುರನು 
ತಿಳಿಯದಿರಲಿ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪಾಂಡವರ ಗುಣಗಳನ್ನೇ 
ವರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ. A 

ಯಚ್ಚ ವೈ ಮನ್ಯಸೇ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತದ್‌ ಬ್ರೂಹಿ ತ್ವಂ ಸುಯೋಧನ । 

ರಾಧೇಯ ಮನ್ಯಸೇ ತಂ ಚ ಯತ್‌ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತದ್‌ ಬ್ರವೀಹಿ ಮೇ ॥ 

ಸುಯೋಧನನೇ, ಈಗ ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ ಅದನ್ನುಹೇಳು. 
ರಾಧೇಯನೇ, ಈಗ ಏನು ಮಾಡುವುದನ್ನು ಯೋಗ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತೀಯೋ 
ಅದನ್ನುನನಗೆ ಹೇಳು. 


ದುರ್ಯೋಧನಃ 


ಪ್ರಚ್ಛನ್ನಂ ಕುಶಲೈರ್ವಿಪೈಃ ಸುತುಷ್ಟೈರಾಪ್ತಕಾರಿಭಿಃ । 
ಕುಂತೀಪುತ್ರಾನ್‌ ಭೇದಯಾಮೋ ಮಾದ್ರೀಪುತ್ರೌ ಚ ತಾವುಭೌ ॥೩೦॥ 


ಪ್ರಚ್ಛನ್ನರಾದ, ಆಪ್ತಕಾರಿಗಳಾದ, ಸುತುಷ್ಠರಾದ ವಿಪ್ರರಿಂದ ಕುಂತೀಪುತ್ರರಿಗೂ 
ಮತ್ತು ಆ ಇಬ್ಬರು ಮಾದ್ರೀಪುತ್ರರಿಗೂ ವಿರೋಧವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡೋಣ. 


ಅಥವಾ ದ್ರುಪದೋ ರಾಜಾ ಮಹದ್ದಿರ್ಧನಸಂಚಯೈ । 

ಪುತ್ರಾಶ್ಚಾಸ್ಯ ಪ್ರಲೋಭ್ಯಂತಾಮಮಾತ್ಯಾಶ್ಚೆವ ಸರ್ವಶಃ । 

ಪರಿತ್ಯಜೇಯೂ ರಾಜಾನಂ ಕುಂತೀಪುತ್ರಂ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಮ್‌ ॥೩೧॥ 

ಅಥವಾ ದ್ರುಪದನನ್ನೂ, ಅವನ ಪುತ್ರರನ್ನೂ, ಅವನ ಅಮಾತ್ಯರನ್ನೂ, 
ದೊಡ್ಡಧನರಾಶಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಲೋಭನೆಗೊಳಿಸಿ ಕುಂತೀಪುತ್ರನಾದ 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರನನ್ನು ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡುವಂತೆ ಮಾಡೋಣ. 

ಅಥ ತತ್ರೆವ ವಾ ತೇಷಾಂ ನಿವಾಸಂ ರೋಚಯಂತು ತೇ ॥ 


ಇಹೈಷಾಂ ದೋಷವದ್‌ ವಾಸಂ ಕರ್ಣಯಂತು ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್‌ । 
ತೇ ಭಿದ್ಯಮಾನಾಸ್ತತ್ರೆವ ಮನಃ ಕುರ್ವಂತು ಪಾಂಡವಾಃ 11೩ ೨॥| 


-36- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಥವಾ ಪಾಂಡವರು ದ್ರುಪದಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸವನ್ನುಮಾಡಲಿ. ಇಲ್ಲಿಗೆ 
ಬಂದರೆ, ಅವರ ವಾಸವು ದುಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಅವರು ಬೇರೆ 
ಬೇರೆಯಾಗಿ ಕೇಳುವಂತೆ ಮಾಡೋಣ. ಅವರು ಹೀಗೆ ಭೇದವನ್ನು ಜೊ ಅಲ್ಲಿಯೇ 
ವಾಸಮಾಡಲು ಮನಸ್ಸುಮಾಡಲಿ. 


ಅಥವಾಕುಶಲಾನ್‌ ಕೇಚಿದುಪಾಯೈರ್ಬಹುಭಿರ್ನರಾಃ । 
ಇತರೇತರತಃ ಪಾರ್ಥಾನ್‌ ಭೇದಯಂತ್ಹನುರಾಗತಃ (1೩.೩11 


ಅಥವಾ ಅಕುಶಲರಾದ ಪಾಂಡವರನ್ನು, ಬುದ್ಧಿವಂತರಾದ ಅನೇಕ ಜನರು ಅವರ 
ಅನುರಾಗವನ್ನುಸಂಪಾದನೆ ಮಾಡಿ ಅವರಲ್ಲಿಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಭೇದವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಲಿ. 


ವ್ಯತ್ನಾಪಯಂತು ತಾಂ ಕೃಷ್ಣಾಂ ಬಹುತ್ವಾಶ್‌ ಸಂಕರಂ ಹಿ ತತ್‌ । 
ಅಥವಾ ಪಾಂಡವಾಂಸ್ತಸ್ಯಾ ಭೇದಯಂತು ತತಶ್ಚ ತಾಮ್‌ 11೩೪॥ 


ಅಥವಾ ಆ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಪಾಂಡವರಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಎತ್ತಿಕಟ್ಟಲಿ. ಅನೇಕ 
ಪತಿಗಳಿರುವುದು ಸಂಕರವೇ ಸರಿ. ಅಥವಾ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ದ್ರೌಪದಿಯ 
ವಿರೋಧವುಂಟಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಲಿ. ಮೊದಲು ಪಾಂಡವರನ್ನು ಭೇದಿಸಲಿ. ಅನಂತರ 
ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಭೇದಿಸಲಿ. 


ಭೀಮಸೇನಸ್ಯ ವಾ ರಾಜನ್ನುಪಾಯಕುಶಲೈರ್ನರೈಃ I 
ಮೃತ್ಯುರ್ವಿಧೀಯತಾಂ ಛನ್ನೆ ಈ ಸ ಹಿ ತೇಷಾಂ ಬಲಾಧಿಕಃ TEE 


ರಾಜನೇ, ಉಪಾಯಕುಶಲರಾದ ಜನರು ಪ್ರಚ್ಛನ್ನರಾಗಿ ಭೀಮಸೇನನ ವಧೆಯನ್ನು 
ಮಾಡಲಿ. ಅವನೇ ಅವರಲ್ಲಿಬಲಾಢ್ಯನಾದವನು. 


ತಸ್ಮಿಂಸ್ತು ನಿಹತೇ ರಾಜನ್‌ ಹತೋತ್ಸಾಹಾ ಹತೌಜಸಃ । 
ಯತಿಷ್ಯಂತೇ ನ ರಾಜ್ಯಾಯ ಸ ಹಿ ತೇಷಾಂ ವ್ಯಪಾಶ್ರಯಃ MAE I 


ರಾಜನೇ, ಭೀಮಸೇನನು ಕೊಲ್ಲಲ್ಲಟ್ಟರೆ, ಉಳಿದವರು ತಮ್ಮ ಉತ್ಸಾಹವನ್ನುಮತ್ತು 


ಬಲವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ರಾಜ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನೇ ಅವರಿಗೆ 
ಆಶ್ರಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 


ವಿದುರಾಗಮನ ಪರ್ವ -37- 


ಅಜೇಯೋ ಹ್ಯರ್ಜುನಃ ಸಂಖೇ ಪೃಷ್ಠಗೋಪೇ ವೃಕೋದರೇ । 

ತಮೃತೇ ಫಲ್ಗುನೋ ಯುದ್ಧೇ ರಾಧೇಯಸ್ಯ ನ ಪಾದಭಾಕ್‌  ॥೩೭॥ 

ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಭೀಮಸೇನನು ಅರ್ಜುನನ ಹಿಂದೆ ನಿಂತು ರಕ್ಷಕನಾಗಿರುವವರೆಗೆ, 
ಅರ್ಜುನನು ಅಜೇಯನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಭೀಮಸೇನನು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅರ್ಜುನನಿಗೆ 
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಕರ್ಣನ ಶಕ್ತಿಯ ನಾಲ್ಕನೇ ಒಂದು ಭಾಗವೂ ಇಲ್ಲ 

ತೇ ಜಾನಂತೋ ಹಿ ದೌರ್ಬಲ್ಯಂ ಭೀಮಸೇನೇ ಹತೇ ಸತಿ । 

ಅಸ್ಥಾನ್‌ ಬಲವತೋ ಮತ್ವಾ ನ ಶಿಷ್ಯಂತ್ಯಬಲೀಯಸಃ 11೩೮ 

ಭೀಮಸೇನನು ಹತನಾದರೆ, ಅವರು ತಮ್ಮ ದೌರ್ಬಲ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದು, ನಮ್ಮನ್ನು 
ಬಲಿಷ್ಠರು ಎಂದು ತಿಳಿದು, ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ದುರ್ಬಲರಾದ ಅವರು ಉಳಿಯುವುದೇ 
ಇಲ್ಲ. 

ಇಹಾಗತೇಷು ಪಾರ್ಥೇಷು ನಿದೇಶವಶವರ್ತಿಷು । 

ಪ್ರವರ್ತಿಷ್ಯಾಮಹೇ ರಾಜ್ಯಂ ಯಥಾಶ್ರದ್ಧಂ ಯಥಾಸುಖಮ್‌ ॥1೩೯॥ 

ಅಥವಾ (ಭೀಮಸೇನನು ಮೃತನಾದ ಮೇಲೆ) ಪಾಂಡವರು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರೆ, 
ನನ್ನ ಆಜ್ಞಾಧಾರಕರಾಗಿ, ನಮ್ಮ ವಶವರ್ತಿಗಳಾಗಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾವು ನಮಗೆ 
ಬೇಕಾದಂತೆ ಸುಖವಾಗಿ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಆಳುವೆವು. 


ದರ್ಪಂ ವಾವದತಾಂ ತೇಷಾಂ ಕೇಚಿದತ್ರ ಮನಸ್ಥಿನಃ । 
ದ್ರುಪದಸ್ಯಾತ್ಮಜಾ ರಾಜನ್‌ ತೇ ಭಿದ್ಯಂತೇ ತತಃ ಪರೈಃ: VOI 


ಮೊದಲು ದರ್ಪದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡುತ್ತಿದ್ದದ್ಯೆರ್ಯಶಾಲಿಗಳಾದ ಪಾಂಡವರು 
ಮತ್ತು ದ್ರೌಪದಿಯೂ ಸಹ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ಮೇಲೆ ಶತ್ರುಗಳಿಂದ ಭೇದಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ. 


ಅಥವಾ ದರ್ಶನೀಯಾಭಿಃ ಪ್ರಮದಾಭಿರ್ವಿಲೋಭ್ಯತಾಮ್‌ । 
ಏಕೈಕಃ ಪಾಂಡುಪುತ್ರಾಣಾಂ ತತಃ ಕೃಷ್ಣಾ ವಿರುದ್ಧತಾಮ್‌ WYO 


ಅಥವಾ ಸುಂದರಿಯರಾದ ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬ ಪಾಂಡವನಿಗೂ ಕಳುಹಿಸಿ 
ಅವರನ್ನು ಪ್ರಲೋಭಗೊಳಿಸಬೇಕು. ಆಗ ದ್ರೌಪದಿಯು ವಿರುದ್ಧಳಾಗುತ್ತಾಳೆ. 


-38- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪ್ರೇಷ್ಯತಾಂ ವಾಪಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ತೇಷಾಮಾಗಮನಾಯ ಹಿ ॥ 
ತೇ ಲೋಪ್ರಹಾರೈ: ಸಂಧಾಯ ವಧ್ಯಂತಾಮಾಪಕಾರಿಭಿಃ 11೪೨॥।॥ 


ರಾಜೇಂದ್ರನೇ, ಅವರು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವಂತೆ ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಿ, ಅವರು ಇಲ್ಲಿಗೆ 
ಬಂದಮೇಲೆ ನಮಗೆ ಆಪ್ತರಾದ ದರೋಡೆಕೋರರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಧಾನವನ್ನು 
ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅವರಿಂದ ಅವರನ್ನುಕೊಲ್ಲಿಸಬೇಕು. 


ಏತೇಷಾಮಪ್ಯಪಾಯಾನಾಂ ನಿರ್ದೋಷೋ ಯೋ ಮತಸ್ತವ । 
ತಸ್ಯ ಪ್ರಯೋಗಮಾತಿಷ್ಠ ಪುರಾ ಕಾಲೋತತಿವರ್ತತೇ 11೪೩। 


ಈ ಉಪಾಯಗಳಲ್ಲಿಯಾವ ಉಪಾಯವು ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ನಿನಗೆ ತೋರುವುದೋ 
ಅದನ್ನುಕಾಲವು ಮಿಂಚಿಹೋಗುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಅನುಷ್ಠಾನಮಾಡು. 


ಯಾವದ್ಧ ತಕೃತವಿಶ್ವಾಸಾ ದ್ರುಪದೇ ಪಾರ್ಥಿವರ್ಷಭೇ । 
ತಾವದೇವ ಹಿ ಶಕ್ಯಾಸ್ತೇ ನ ಶಕ್ಕಾಸ್ತು ತತಃ ಪರಮ್‌ VV 


ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ದ್ರುಪದನಲ್ಲಿವಿಶ್ವಾಸವು ಆಳವಾಗಿ 


ಬೆಳೆದಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಷ್ಟರೊಳಗೆ ಅವರನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನಗೊಳಿಸಬೇಕು. ಅನಂತರ 
ಅದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 


ಸೈಷಾ ಮಮ ಮತೀ ರಾಜನ್‌ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ಪ್ರತಿ ದೃಶ್ಯತೇ । 
ಸಾಧ್ವೀ ವಾ ಯದಿ ವಾತಸಾಧ್ದೀ ಕಿಂ ವಾ ರಾಧೇಯ ಮನ್ಯಸೇ ॥ 


ರಾಜನೇ, ಪಾಂಡವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿನನ್ನ ಬುದ್ದಿಯು ಈ ರೀತಿ ಇದೆ. ಕರ್ಣನೇ, 
ಇದು ಒಳ್ಳೆಯದೋ ಅಥವಾ ಕೆಟ್ಟದ್ದೋ, ನಿನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನು. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ದ್ವಾ $ಧಕದ್ದಿಶತತಮೋಧ್ಯಾಯಃ I 
॥ ಇತಿ ವಿದುರಾಗಮನಪರ್ವಣಿ ತೃತೀಯೋ*ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂರ ಎರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ ರರ 


ವಿದುರಾಗಮನ ಪರ್ವ -39- 


ಇನ್ನೂರ ಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಕರ್ಣನ ಸಲಹೆ, ವಿಕ್ರಮವನ್ನು ಮಾಡಲು ಉಪದೇಶ, ಧೃತರಾಷ್ಟ ಸಂದಿಗ್ಧ 
ಮನಸ್ಥಿತಿ) 


ಕರ್ಣಃ 


ದುರ್ಯೋಧನ ತವ ಪ್ರಜ್ಞಾನ ಸಮ್ಯಗಿತಿ ಮೇ ಮತಿಃ । 
ನ ಹ್ಯುಪಾಯೇನ ಶಕ್ಕಾಸ್ತೇ ಪಾಂಡವಾಃ ಕುರುನಂದನ IO 


ದುರ್ಯೋಧನನೇ, ನಿನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯು ಸರಿಯಾಗಿಲ್ಲವೆಂದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. 
ಕುರುನಂದನನೇ, ಪಾಂಡವರನ್ನುಉಪಾಯದಿಂದ ಬಗ್ಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 


ಪೂರ್ವಮೇವ ತು ತೇ ಸರ್ವೈರುಪಾಯೈರ್ಯತಿತಾಸ್ತ್ವಯಾ । 
ನಿಗೃಹೀತುಂ ತ್ವಯಾ ವೀರಾಃ ಶಕಿತಾ ನ ತು ಭಾರತ 11೨1! 


ಭಾರತನೇ, ನೀನು ಮೊದಲೇ ಎಲ್ಲಾ ಉಪಾಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ 


ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ. ಆದರೆ, ಅವರನ್ನುನಿಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. 


ಇಹೈವ ವರ್ತಮಾನಾಸ್ಟೇ ಸಮೀಪೇ ತವ ಪಾರ್ಥಿವ । 
ಅಜಾತಪಕ್ಕಾಃ ಶಿಶವೋ ನ ಶಕ್ಯಾಸ್ತವ ಬಾಧಿತುಮ್‌ 11೩ 


ಪಾರ್ಥಿವನೇ, ಆಗ ಅವರು ನಿನ್ನಸಮೀಪದಲ್ಲಿಇಲ್ಲಿಯೇ ಪಕ್ಷಗಳು ಮೂಡದ 
ಶಿಶುಗಳಾಗಿದ್ದರು. ಆದರೂ ನೀನು ಅವರನ್ನು ಬಾಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. 


ಜಾತಪಕ್ಷಾ ವಿದೇಶಸ್ಥಾ ವಿವೃದ್ಧಾ ಸರ್ವ ಏವ ತೇ ॥ 
ನೋಪಾಯಸಾಧ್ಯಾಃ ಕೌಂತೇಯಾ ಮಮೈಷಾ ಮತಿರಚ್ಯುತಾ 11೪॥ 


ಈಗ ಅವರು ಜಾತಪಕ್ಷರಾಗಿ (ರೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದ ಹಕ್ಕಿಗಳಂತೆ) ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ 
ಎಲ್ಲರೂ ಅಭಿವೃದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಕುಂತಿಯ ಪುತ್ರರಾದ ಪಾಂಡವರನ್ನು ಯಾವುದೇ 
ಉಪಾಯದಿಂದ ಗೆಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ನನ್ನ ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. 


-40- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನ ಚ ತೇ ವ್ಯಸನೈಃ ಶಕ್ಯಾ ಯೋಕ್ತುಂ ದೃಷ್ಟಗುಣಾ ಹಿ ತೇ | 
ಶಕ್ತಾಃ ಖಲ್ದೀಪ್ಪವಶ್ಚೆವ ಪಿತೃಷೈತಾಮಹಂ ಪದಮ್‌ 11೫11 


ಅವರ ಗುಣಗಳನ್ನುಎಲ್ಲರೂ ನೋಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಹೆಣ್ಣುಮುಂತಾದ ಯಾವ 
ಚಟಗಳನ್ನೂ ಹಿಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಪಿತೃಪಿತಾಮಹರಿಂದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯಲು 
ಅವರು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಪಡೆಯಲು ಶಕ್ತರಾಗಿಯೂ ಇದ್ದಾರೆ. 


ಪರಸ್ಪರೇಭ್ಯೋ ಭೇದಶ್ಚ ನಾಧಾತುಂ ತತ್ರ ಶಕ್ಯತೇ । 
ಏಕಸ್ಯಾಂ ಹಿ ತಥಾ ಪತ್ನಾ $೨ ನ ಭಿದ್ಯಂತೇ ಕಥಂಚನ Well 


ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಭೇದವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ, 
ಒಬ್ಬಳೇ ಪತ್ನಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ ಅವರು ಪರಸ್ಪರ ವಿರೋಧವನ್ನು 
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. 


ನ ಚಾಪಿ ಕೃಷ್ಣಾ ಶಕ್ಕೇತ ತೇಭ್ಯೋ ಭೇದಯಿತುಂ ಪರೈಃ । 
ಪರಿನ್ಯೂನಾನ್‌ ವೃತವತೀ ಕಿಮುತಾದ್ಯ ಪ್ರಜಾವೃತಃ 11೭11 


ಅಥವಾ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನೇ ಪಾಂಡವರಿಂದ ಭೇದಿಸಲು ಯಾರಿಗೂ 
ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಏನೂ ಇಲ್ಲದ ದರಿದ್ರರನ್ನು ಅವಳು ವರಿಸಿದಳು. ಈ ದಿನ 
ಇಷ್ಟುಪ್ರಜೆಗಳ ಅನುರಾಗವಿರುವಾಗ (ಅವಳ ನಿಷ್ಠೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದೇನಿದೆ). 


ಈಪ್ಪಿತಶ್ವ ಗುಣಃ ಸ್ತ್ರೀಣಾಮೇಕಸ್ಯಾ ಬಹುಭರ್ತೃತಾ ಟ 
ತಂ ಚ ಪ್ರಾಪ್ತವತೀ ಕೃಷ್ಣಾ ಸಾ ನ ಭೇದಯಿತುಂ ಕ್ಷಮಾ mS 


ಸ್ವೀಯರಿಗೆ ಅನೇಕ ಪತಿಗಳಿದ್ದರೆ, ಅದು ಇಷ್ಟವಾದ ಗುಣವೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. 
ಕೃಷ್ಣೆಯು ಅದನ್ನೂ ಪಡೆದಿದ್ದಾಳೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವಳನ್ನು ಭೇದಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 


ಆರ್ಯವೃತ್ತಶ್ಚ ಪಾಂಚಾಲ್ಯಃ ಸ ಚ ರಾಜಾ ದೃಢವ್ರತಃ । 


ನ ಸಂತ್ಯಕ್ಟೃತಿ ಕೌಂತೇಯಾನ್‌ ರಾಜ್ಯದಾನೈರಪಿ ಧ್ರುವಮ್‌ Tal 

ಪಾಂಚಾಲರಾಜನು ಶ್ರೇಷ್ಠಗುಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು ಮತ್ತು 
ದೃಢವೃತನಾಗಿರುವವನು. ಅವನಿಗೆ ರಾಜ್ಯವನ್ನೇ ದಾನಮಾಡಿದರೂ ಅವನು 
ಪಾಂಡವರನ್ನುಖಂಡಿತವಾಗಿ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. 


ವಿದುರಾಗಮನ ಪರ್ವ -4]- 


ತಥಾತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಗುಣವಾನನುರಕ್ತಶ್ಚ ಪಾಂಡವಾನ್‌ । 
ತಸ್ಮಾನ್ನೋಪಾಯಸಾಧ್ಯಾಂಸ್ತಾನಹಂ ಮನ್ಯೇ ಕಥಂಚನ Hoo 


ಅವನ ಮಗನಾದ ಈ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನು ಗುಣವಂತನೂ, ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ 
ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪಾಂಡವರನ್ನು ಯಾವ 
ಉಪಾಯದಿಂದಲೂ ಗೆಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. 


ಇದಮದ್ಯ ಕ್ಷಮಂ ಕರ್ತುಮಸ್ಕಾಕಂ ಭರತರ್ಷಭ । 
ಯಾವನ್ನ ಕೃತಮೂಲಾಶ್ಚ ಪಾಂಡವೇಯಾ ವಿಶಾಂಪತೇ ॥ 
ತಾವತ್‌ ಪ್ರಹರಣೀಯಾಸ್ತೇ ರೋಚತಾಂ ತತ್ರ ವಿಕ್ರಮಃ 11೧೧1 


ಭರತರ್ಷಭನೇ, ಈ ದಿನ ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ. ರಾಜನೇ, 
ಪಾಂಡವೇಯರ ಮೂಲವು ದೃಢವಾಗುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ 
ಅವರನ್ನುಸೋಲಿಸಬೇಕು. ಅದಕ್ಕೆ ವಿಕ್ರಮವೊಂದೇ ದಾರಿ. ಅದನ್ನುನೀನು ಬಯಸು. 


ಅಸ್ಥತ್ತಕ್ಲೋ ಮಹಾನದ್ಯ ಯಾವತ್‌ ಪಾಂಚಾಲಕೋ ಲಘು: । 
ತಾವತ್‌ ಪ್ರಹರಣಂ ತೇಷಾಂ ಕ್ರಿಯತಾಮಿತಿ ರೋಚಯೇ 11೧೨! 


ಎಷ್ಟರವರೆಗೆ ನಮ್ಮ ಪಕ್ಷವು ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ದ್ರುಪದನ ಪಕ್ಷವು ಸಣ್ಣದಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ 
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ ಪಾಂಡವರ ಮೇಲೆ ಪ್ರಹಾರ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೇನೆ. 


ಬಾಹನಾನಿ ಪ್ರಭೂತಾನಿ ಮಿತ್ರಾಣಿ ಬಹುಳಾನಿ ಚ । 
ಯಾವನ್ನ ತೇಷಾಂ ಗಾಂಧಾರೇ ತಾವದೇವಾಶು ವಿಕ್ರಮ HOA 


ಗಾಂಧಾರೀಪುತ್ರನಾದ ದುರ್ಯೋಧನನೇ, ಅವರ ವಾಹನಗಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು 
ಹೊಂದುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ, ಅವರ ಮಿತ್ರರು ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ 
ಬೆಳೆಯುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ ಬೇಗ ವಿಕ್ರಮವನ್ನುಮಾಡು. 


ಯಾವಚ್ಚ ರಾಜಾ ಪಾಂಚಾಲ್ಯೋ ನೋದ್ಯಮೇ ಕುರುತೇ ಮನಃ । 
ಕುಂತೀಪುತೈರ್ಮಹಾವೀರ್ಯೈಸ್ತಾವದೇವಾಶು ವಿಕ್ರಮ 11೧೪॥ 


-42- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಪಾಂಚಾಲರಾಜನು ಮಹಾವೀರ್ಯರಾದ ಕುಂತೀಪುತ್ರರ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧಮಾಡಲು ಆಲೋಚಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ 
ಅಷ್ಟರೊಳಗೆ ನೀನೇ ಯುದ್ಧದ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನುಮಾಡು. 


ಸದಾ ಚ ವೈರೀ ದ್ರುಪದಃ ಸತತಂ ನಿಕ್ಕತಸ್ತ್ಮಯಾ । 
ಯಾವನ್ನ ಬಾಧತೇ ಮಿತ್ರೆ ರೋಚತಾಂ ತತ್ರ ವಿಕ್ರಮಃ 11೧೫ 


ದ್ರುಪದನು ಯಾವಾಗಲೂ ನಿನ್ನ ವೈರಿ. ನಿನ್ನಿಂದ ಸತತವಾಗಿ ವಂಚನೆಗೆ 
ಒಳಗಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಮಿತ್ರರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಾಧಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ 
ಮುಂಚೆಯೇ ನೀನೇ ಯುದ್ಧದ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡು. 


ಯಾವನ್ನಾಯಾತಿ ವಾರ್ಷೇಯಃ ಕರ್ಷನ್‌ ಯಾದವವಾಹಿನೀಮ್‌ । 
ರಾಜ್ಯಾರ್ಥೇ ಪಾಂಡವೇಯಾನಾಂ ತಾವಾದೇವಾಶು ವಿಕ್ರಮ ॥೧೬॥ 


ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಕೃಷ್ಣನು ಯಾದವಸ್ಯನ್ಯವನ್ನು ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಪಾಂಡವರಿಗೆ 
ರಾಜ್ಯವನ್ನುಕೊಡಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅ ಪ್ವರೊಳಗೆ ನೀನೇ ಯುದ್ಧದಪ್ರ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು 
ಮಾಡು. 


ವಸೂನಿ ವಿವಿಧಾನ್‌ ಭೋಗಾನ್‌ ರಾಜ್ಯಮೇವ ಚ ಕೇವಲಮ್‌ । 
ನಾಸಾಧ್ಯಮಸ್ತಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪಾಂಡವಾರ್ಥೇ ಮಹೀಪತೇ 11೧೭! 


ರಾಜನೇ, ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಹಿತವನ್ನು ಮಾಡಲು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಧನವೇ ಆಗಲಿ, 
ವಿವಿಧಭೋಗಗಳೇ ಆಗಲಿ, ರಾಜ್ಯವೇ ಆಗಲಿ, ಯಾವುದೂ (ಯಾವುದನ್ನು 
ತೊರೆಯುವುದೂ) ಅಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ. 

ವಿಕ್ರಮೇಣ ಮಹೀ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಭರತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ । 

ವಿಕ್ರಮೇಣೈವ ಲೋಕಾಂಸ್ಟ್ರೀನ್‌ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನ್‌ ಪಾಕಶಾಸನಃ 11೧೮॥ 


ಹಿಂದೆ ಮಹಾನುಭಾವನಾದ ಭರತನು ವಿಕ್ರಮದಿಂದಲೇ ಭೂಮಿಯನ್ನು 
ಸಂಪಾದಿಸಿದನು. ಪಾಕಶಾಸನನಾದ ಇಂದ್ರನು ವಿಕ್ರಮದಿಂದಲೇ 
ಮೂರುಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಸಂಪಾದಿಸಿದನು. 


ವಿದುರಾಗಮನ ಪರ್ವ -43- 


ವಿಕ್ರಮಂ ಚ ಪ್ರಶಂಸಂತಿ ಕೃತ್ರಿಯಸ್ಯ ವಿಶಾಂಪತೇ । 
ಸಕೋ ಹಿ ಧರ್ಮಃ ಶೂರಾಣಾಂ ವಿಕ್ರಮಃ ಪಾರ್ಥಿವರ್ಷಭ ॥೧೯॥ 


ರಾಜನೇ, ಕೃತ್ರಿಯರಿಗೆ ವಿಕ್ರಮವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಹೊಗಳುತ್ತಾರೆ. 
ಪಾರ್ಥಿವಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಶೂರರಿಗೆ ನಿಜವಾದ ಧರ್ಮ ಎಂದರೆ ವಿಕ್ರಮವೇ. 


ತೇ ಬಲೇನ ವಯಂ ರಾಜನ್‌ ಮಹತಾ ಚತುರಂಗಿಣಾ । 
ಪ್ರಮಥ್ಯ ದ್ರುಪದಂ ಶೀಘ್ರಮಾನಯಾಮೇಹ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ॥೨೦॥ 


ರಾಜನೇ, ಅಂತಹ ನಾವು ನಮ್ಮ ಚತುರಂಗಬಲದಿಂದ ದ್ರುಪದನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಪಾಂಡವರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬರೋಣ. 


ನಹಿ ಸಾಮ್ನಾ ನ ಭೇದೇನ ನಚ ದಾನೇನ ಪಾಂಡವಾಃ । 
ಶಕ್ಯಾಃ ಸಾಧಯಿತುಂ ತಸ್ಮಾದ್‌ ವಿಕ್ರಮೇಣೈವ ತಾನ್‌ ಜಹಿ 11೨೧1! 


ವಿಕ್ರಮೇಣೈವ ಜಿತ್ತೇಮಾಮಖಿಲಾಂ ಭುಂಕ್ಚ್ಯ ಮೇದಿನೀಮ್‌ । 
ನಾನ್ಯಮತ್ರ ಪ್ರಪಶ್ಯಾಮಿ ಕಾರ್ಯೋಪಾಯಂ ಜನಾಧಿಪ 12೨ 


ಪಾಂಡವರನ್ನು ಸಾಮದಿಂದಲಾಗಲಿ, ಭೇದದಿಂದಲಾಗಲಿ, ದಾನದಿಂದಲಾಗಲಿ 
ಗೆಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ವಿಕ್ರಮದಿಂದಲೇ ಅವರನ್ನುಗೆಲ್ಲು. ಈ ಭೂಮಿಯನ್ನು 
ವಿಕ್ರಮದಿಂದಲೇ ಗೆದ್ದು ಅನುಭವಿಸು. ರಾಜನೇ, ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಯಾವ 
ಉಪಾಯವೂ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 

ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ ರಾಧೇಯವಚೋ ದೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಪ್ರತಾಪವಾನ್‌ । 

ಅಭಿಪೂಜ್ಯ ತತಃ ಪಶ್ಚಾದಿದಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ 11೨೩1 

ಕರ್ಣನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಅವನನ್ನು 
ಸಮ್ಮಾನಿಸಿ ಅನಂತರ ಈ ಮಾತನ್ನಾಡಿದನು. 


ಉಪಪನ್ನಂ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞೇ ಕೃತಾಸ್ಟೇ ಸೂತನಂದನೇ । 
ತ್ವಯಿ ವಿಕ್ರಮಸಂಪನ್ನಮಿದಂ ವಚನಮೀದೃಶಮ್‌ N2೪ 


-44- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞನಾದ, ಅಸ್ವಜ್ಞನಾದ, ಸೂತನಂದನನಾದ ನಿನ್ನಲ್ಲಿವಿಕ್ರಮಯುಕ್ತವಾದ 
ಇಂತಹ ಮಾತುಗಳು ಉಚಿತವಾಗಿಯೇ ಇವೆ. 


ಭೂಯ ಏವ ತು ಭೀಷ್ಠಶ್ಚ ದ್ರೋಣೋ ವಿದುರ ಏವ ಚ । 
ಯುವಾಂ ಚ ಕುರುತಾಂ ಬುದ್ಧಿಂ ಭವೇದ್‌ ಯಾವತ್‌ ಸುಖೋದಯಂಃ।॥। 


ಆದರೆ, ಭೀಷ್ಠರ, ದ್ರೋಣರ ಮತ್ತು ವಿದುರನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಆಲೋಚನೆಯನ್ನು 
ಮಾಡಿ, ನಮಗೆ ಯಾವುದರಿಂದ ಸುಖೋದಯವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿ. 


॥। ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ತ್ರ್ಯಧಿಕದ್ದಿಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ವಿದುರಾಗಮನಪರ್ವಣಿ ಚತುರ್ಥೋ*ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂರ ಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
LS 8 ಈ ಈ 
ಇನ್ನೂರ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಮಂತ್ರಿಗಳ ಎದುರಿನಲ್ಲಿದುರ್ಯೋಧನನಿಗೆ ಭೀಷ್ಠರ ಹಿತವಚನ, ಪಾಂಡವರಿಗೆ 
ಅರ್ಧರಾಜ್ಯವನ್ನುಕೊಡಲು ನಿರ್ಬಂಧ) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ತತ ಆನಾಯ್ಯ ತಾನ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ಮಂತ್ರಿಣಃ ಸುಮಹಾಯಶಾಃ | 
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರೋ ಮಹಾರಾಜ ಮಂತ್ರಯಾಮಾಸ ವೈ ತದಾ Tell 
ಜನಮೇಜಯ ಮಹಾರಾಜನೇ, ಅನಂತರ ಮಹಾಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ 
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಎಲ್ಲಾ ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನೂ ಕರೆಸಿ ಅವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನುಮಾಡಿದನು. 
ಭೀಷ್ಮ 
ನ ರೋಚತೇ ವಿಕ್ರಮಸ್ತು ಪಾಂಡುಪುತ್ಯೆಃ ಕಥಂಚನ । 
ಯಥೈವ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರೋ ಮೇ ತಥಾ ಪಾಂಡುರಸಂಶಯಮ್‌ 1೨2 


ವಿದುರಾಗಮನ ಪರ್ವ -45- 


ಪಾಂಡುಪುತ್ರರ ಮೇಲೆ ವಿಕ್ರಮಿಸುವುದು ಯಾವರೀತಿಯಿಂದಲೂ ನನಗೆ 
ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಹೇಗೋ, ಪಾಂಡವೂ ಹಾಗೆಯೇ. ಇದರಲ್ಲಿ 
ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 


ಗಾಂಧಾರ್ಯಾಶ್ಚ ಯಥಾ ಪುತ್ರಾಸ್ತಥಾ ಕುಂತೀಸುತಾ ಮತಾಃ । 
ಯಥಾ ಚ ಮಮ ತೇ ರಕ್ಷಾ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ತಥಾ ತವ 11೩ 


ಗಾಂಧಾರಿಯ ಮಕ್ಕಳು ಹೇಗೋ, ಕುಂತಿಯ ಮಕ್ಕಳೂ ಹಾಗೆಯೇ. ಧೃತರಾಷ್ಟನೇ, 
ನಾನು ಹೇಗೆ ಅವರನ್ನು ರಕ್ಷಣೆಮಾಡಬೇಕೋ, ಹಾಗೆಯೇ ನಿನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನೂ 
ರಕ್ಷಣೆಮಾಡಬೇಕು. 


ಯಥಾ ಚ ಮಮ ರಾಜ್ಞಶ್ಚ ತಥಾ ದುರ್ಯೋಧನಸ್ಯ ತೇ । 
ತಥಾ ಕುರೂಣಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಮನ್ಯೇಷಾಮಪಿ ಪಾರ್ಥಿವ IYI 


ಇದು ನನಗೂ ಮತ್ತು ರಾಜನಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟನಿಗೂ ಹೇಗೆ ಅನ್ನಯಿಸುತ್ತದೆಯೋ, 
ಹಾಗೆಯೇ, ದುರ್ಯೋಧನನಾದ ನಿನಗೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾಕುರುಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. 


ಏವಂ ಗತೇ ವಿಗ್ರಹಂ ತೈರ್ನ ರೋಚೇ 
ಸಂಧಾಯ ವೀರೈರ್ದೀಯತಾಮದ್ಯ ಭೂಮಿಃ । 
ತೇಷಮಪೀದಂ ಪ್ರಪಿತಾಮಹಾನಾಂ 
ರಾಜ್ಯಂ ಪಿತುಶ್ಚೆವ ಕುರೂತ್ತಮಾನಾಮ್‌ 11೫1 


ರಾಜನೇ, ಹೀಗಿರುವಾಗ ನಾನು ಯುದ್ಧವನ್ನು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ವೀರರ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸಂಧಾನ ಮಾಡಿ, ಅವರಿಗೆ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕೊಡು. ಅವರಿಗೂ ಸಹ ಈ 
ರಾಜ್ಯವು ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಪ್ರಪಿತಾಮಹರಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ತಂದೆಯಾದ 
ಪಾಂಡುವಿನಿಂದಲೂ ಬಂದಿದೆಯಷ್ಟೆ. 


ದುರ್ಯೋಧನ ಯಥಾ ರಾಜ್ಯಂ ತ್ವಮಿದಂ ತಾತ ಪಶ್ಯಸಿ 
ಮಮ ಪೈತೃಕಮೇವೇತಿ ತಥಾ ತೇಷಾಮಪಿ ಪ್ರಭೋ E&I 


-46- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನಾದ ದುರ್ಯೋಧನನೇ, ನೀನು ಹೇಗೆ ಈ ರಾಜ್ಯವು ನಿನ್ನ 
ತಂದೆಯಿಂದ ಬಂದುದೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೀಯೋ ಹಾಗೆಯೇ ಅವರಿಗೂ ತಂದೆಯಿಂದ 
ಬಂದ ರಾಜ್ಯವಷ್ಟೆ ಳಿ 

ಯದಿ ರಾಜ್ಯಂ ನ ತೇ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಪೂರ್ವಮೇವ ತಪಸ್ವಿನಃ । 

ಕುತ ಏತತ್‌ ತವಾಪೀದಂ ಭಾರತಸ್ಯಾಪಿ ಕಸ್ಯಚಿತ್‌ 121 


ತಪಸ್ವಿಗಳಾದ ಅವರು ನಿನಗಿಂತ ಮೊದಲೇ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು 
ಹೊಂದದಿದ್ದರೆ, ನಿನಗಾದರೂ ಹೇಗೆ ಅಧಿಕಾರ? ಅಥವಾ ಭರತವಂಶದಲ್ಲಿಹುಟ್ಟಿದ 
ಇನ್ನೊಬ್ಬನಿಗಾದರೂ ಹೇಗೆ ಅಧಿಕಾರ? 


ಅಥ ಧರ್ಮೇಣ ರಾಜ್ಯಂ ತಂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನಸಿ ಭಾರತ । 
ತೇ5ಪಿ ರಾಜ್ಯಮನುಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಪೂರ್ವಮೇವ ನ ಸಂಶಯಃ 11೮॥ 
ಭಾರತನೇ, ಅಥವಾ ನೀನು ನಾನು ಧರ್ಮದಿಂದ ಪಡೆದಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು 


ಭಾವಿಸುವುದಾದರೆ, ಅವರೂ ಸಹ ನಿನಗಿಂತ ಮೊದಲೇ ಧರ್ಮದಿಂದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು 
ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 


ಮಧುರೇಣೈವಮುಕ್ವ್ವಾ ತಾನ್‌ ರಾಜ್ಯಸ್ಕಾರ್ಧಂ ಪ್ರದೀಯತಾಮ್‌ । 
ಏತದ್ಧಿ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರ ಹಿತಂ ಸರ್ವಜನಸ್ಯ ನಃ Tal 


ಹೀಗೆ ಅವರಿಗೆ ಮಧುರವಾಗಿ ಹೇಳಿ ಅರ್ಧರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕೊಡು. 
ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರನೇ, ಇದು ನಮಗೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹಿತವಾದುದು. 


ಅತೋರನ್ಯಥಾ ಚೇತ್‌ ಕ್ರಿಯತೇ ನ ಹಿತಂ ನೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ । 
ತವಾಪ್ಯಕೀರ್ತಿಃ ಸಕಲಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ele] 


ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿನಡೆದುಕೊಂಡರೆ, ನಮಗೆ ಹಿತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 
ನಿನಗೆ ಪುಷ್ಕಲವಾದ ಅಪಕೀರ್ತಿ ಉಂಟಾಗುವುದರಲ್ಲಿಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 


ಕೇರ್ತಿರಕ್ಷಣಮಾತಿಷ್ಟೇತ್‌ ಕೀರ್ತಿರ್ಹಿ ವಿಮಲಂ ಫಲಮ್‌ । 
ನಷ್ಟಕೀರ್ತೇರ್ಮನುಷ್ಯಸ್ಯ ಜೀವಿತಂ ವಿಫಲಂ ಸ ಕೃತಮ್‌ 11೧೧॥॥ 


ವಿದುರಾಗಮನ ಪರ್ವ -47- 


ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನೂ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು. ಕೀರ್ತಿಯೇ 
ನಿರ್ದುಷ್ಠವಾದ ಫಲ. ಕೀರ್ತಿನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಮನುಷ್ಯನ ಜೀವನವನ್ನು 
ನಿಷ್ಠಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 


ಯಾವತ್‌ ಕೀರ್ತಿರ್ಮನುಷ್ಯಸ್ಯ ಲೋಕೇ ತಿಷ್ಠತಿ ಭಾರತ । 
ತಾವಜ್ಜೀವತಿ ಗಾಂಧಾರೇ ನಷ್ಟಕೀರ್ತಿರ್ಹಿ ನಶ್ಯತಿ Ne) 


ಗಾಂಧಾರಿಯ ಪುತ್ರನಾದ ಭಾರತನೇ, ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಕೀರ್ತಿಯಿರುತ್ತದೆಯೇ 
ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮನುಷ್ಯನು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬದುಕಿರುತ್ತಾನೆ. ಕೀರ್ತಿಯು ನಾಶ ಹೊಂದಿದ 
ದಿವಸ ಅವನು ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. 


ತದಿದಂ ಸಮುಪಾತಿಷ್ಠ ಧರ್ಮಂ ಕುರುಕುಲೋಚಿತಮ್‌ । 
ಅನುರೂಪಂ ಮಹಾಬಾಹೋ ಪೂರ್ವೇಷಾಮಾತ್ಮನಃ ಕುರು ॥೧೩॥॥ 


ಆದ್ದರಿಂದ, ಮಹಾಬಾಹುವೇ, ನೀನು ಕುರುಕುಲೋಚಿತವಾದ ನಿನಗೂ ಮತ್ತು 
ಪೂರ್ವಿಕರಿಗೂ ಅನುರೂಪವಾದ ಈ ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸು. 


ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ಧರಂತಿ ತೇ ವೀರಾ ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ಜೀವತಿ ಸಾ ಪೃಥಾ । 
ದಿಷ್ಟ್ಯಾಪುರೋಚನಃ ಪಾಪೋ ನ ಸಕಾಮೋತತ್ಯಯಂ ಗತಃ ॥1೧೪॥ 


ದೇವರದಯದಿಂದ ಪಾಂಡವರು ಬದುಕಿದ್ದಾರೆ. ದೇವರದಯದಿಂದ ಕುಂತಿಯು 
ಬದುಕಿದ್ದಾಳೆ. ದೇವರದಯದಿಂದಲೇ ಪಾಪಿಯಾದ ಪುರೋಚನನ ಆಸೆಯು 
ನೆರವೇರದೆ, ಅವನು ವಿನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ. 

ತದಾಪ್ರಭೃತಿ ಗಾಂಧಾರೇ ನ ಶಕ್ನೋಮ್ಯಭಿವೀಕ್ಷಿತುಮ್‌ I 

ಅದಾಹಯೋ ಯದಾ ಪಾರ್ಥಾಂಸ್ತಮಗ್ಗೌ ಜತುವೇಶ್ನನಿ 11೧೫1 

ಗಾಂಧಾರಿಯ ಪುತ್ರನೇ, ಯಾವಾಗ ನೀನು ಪಾಂಡವರನ್ನು ಅರಗಿನಮನೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟು 
ಸುಡಿಸಿದೆಯೋ, ಆಗಿನಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು ನನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. 


ಲೋಕೇ ಪ್ರಾಣಬೃತಾಂ ಕಿಂಚಿಚ್ಚುತ್ತಾ ಕುಂತೀಂ ತಥಾಗತಾಮ್‌ ।ಟ 
ದುಃಖಂ ತು ಜಾಯತೇ ರಾಜನ್‌ ಭವಾನ್‌ ಸರ್ವಸ್ಯ ಕಾರಣಮ್‌ ॥ 


-48- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ರಾಜನೇ, ಲೋಕದಲ್ಲಿಕುಂತಿಯ ದುರವಸ್ಥೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಜನರು ಆಡುವಾಗ 
ನನಗೂ ದುಃಖವಾಗುತ್ತದೆ. ರಾಜನೇ, ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂನೀನೇ ಕಾರಣ. 


ನ ಚಾಪಿ ದೋಷೇಣ ತಥಾ ಲೋಕೋ ವೇತ್ತಿ ಪುರೋಚನಮ್‌ ।ಟ 
ಯಥಾ ತ್ವಾಂ ಪುರುಷವ್ಯಾಪು ಲೋಕೋ ದೋಷೇಣ ಗಚ್ಛತಿ ॥೧೭॥ 


ಪುರುಷವ್ಯಾಪ್ರನೇ, ಜನರು ಹೇಗೆ ನಿನ್ನನ್ನು ದೋಷಿಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೋ, 
ಹಾಗೆ, ಪುರೋಚನನನ್ನು ದೋಷಿಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. 


ತದಿದಂ ಜೀವಿತಂ ತೇಷಾಂ ತವ ಕಿಲ್ಲಿಷನಾಶನಮ್‌ I 
ಸಮ್ಮಂತವ್ಯಂ ಮಹಾರಾಜ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಚ ದರ್ಶನಮ್‌ ॥೧೮॥ 


ಅವರು ಬದುಕಿರುವುದು ನಿನ್ನಪಾಪವನ್ನುತೊಳೆಯಲು ದೊಡ್ಡಸಾಧನವಾಗಿದೆ. 
ಮಹಾರಾಜನೇ, ಪಾಂಡವರ ದರ್ಶನವನ್ನೂ ನೀನು ಅನುಮೋದಿಸಬೇಕು. 


ನ ಚಾಪಿ ತೇಷಾಂ ವೀರಾಣಾಂ ಜಯತಾಂ ಕುರುನಂದನ । 
ಪಿತ್ರೋಂ5ಶಃ ಶಕ್ಯ ಆದಾತುಮಪಿ ವಜ್ರಭೃತಾ ಸ್ವಯಮ್‌ Meal 


ಕುರುನಂದನನೇ, ಜಯಶಾಲಿಗಳಾದ, ವೀರರಾದ ಆ ಪಾಂಡವರ ತಂದೆಯ 
ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ವಜ್ರವನ್ನುಧರಿಸಿದ ಇಂದ್ರನೂ ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 

ತೇ ಹಿ ಧರ್ಮೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸರ್ವೇ ಚೈವೈಕಚೇತಸಃ । 

ಅಧರ್ಮೇಣ ನಿರಸ್ತಾಶ್ಚ ತುಲ್ಕೇ ರಾಜ್ಯೇ ಚ ಧರ್ಮತಃ 11೨೦॥॥ 

ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿರುವವರು. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಂದೇ ವಿಧವಾದ ಮನಸಿದೆ. 
ಎಲ್ಲರೂ ಅಧರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸಮಾನವಾದ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೂ 
ಧರ್ಮದಿಂದಲೇ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ. 


ಯದಿ ಧರ್ಮಸ್ತಯಾ ಕಾರ್ಯೋ ಯದಿ ಕಾರ್ಯಂ ಪ್ರಿಯಂ ಚ ಮೇ। 
ಕ್ಷೇಮಂ ಚ ಯದಿ ಕರ್ತವ್ಯಂ ರಾಜ್ಯಂ ತೇಷಾಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತಾಮ್‌ ॥॥೨೧॥ 


ವಿದುರಾಗಮನ ಪರ್ವ -49- 


ನೀನು ಧರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವುದಾದರೆ, ನೀನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯವನ್ನು 
ಮಾಡುವುದಾದರೆ, ನೀನು ಕುರುಕುಲಕ್ಕೆ ಕ್ಷೇಮವನ್ನು ಮಾಡುವುದಾದರೆ, ಅವರಿಗೆ 
ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕೊಡು. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ ಚತುರಧಿ 
ಕದ್ದಿಶತತಮೋಧ್ಯಾಯಃ Il 
| ಇತಿ ವಿದುರಾಗಮನಪರ್ವಣಿ ಪಂಚಮೋಧ್ಯಾಯಃ I 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂರ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ ರರ 


ಇನ್ನೂರ ಐದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ದ್ರೋಣರ ಹಿತವಚನ ಮತ್ತು ಕರ್ಣನ ವಿರೋಧ) 
ದ್ರೋಣಃ 
ಮಂತ್ರಾಯ ಸಮುಪಾನೀತೈರ್ಧ್ಯತರಾಷ್ಟಹಿತೈರ್ನ್ಗಪ । 
ಧರ್ಮ್ಯಂ ಪಥ್ಯಂ ಯಶಸ್ಯಂ ಚ ವಾಚ್ಯಮಿತ್ಯನುಶುಶ್ರುಮಃ loll 


ರಾಜನೇ, ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಗೆ ಬಂದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಆಪ್ತರು 
ಧರ್ಮಸಂಪಾದಕವಾದುದನ್ನೂ ಸ; ಹಿತವಾದುದನ್ನೂ ಸ ಕೀರ್ತಿಕರವಾದುದನ್ನೂ 
ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. 


ಮಮಾಪ್ಯೇಷ ಮತಿಸ್ತಾತ ಯಾ ಭೀಷ್ಠಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ | 

ಸಂವಿಭಜ್ಯಾಸ್ತು ಕೌಂತೇಯಾ ಏಷ ಧರ್ಮಃ ಸನಾತನಃ 11೨11 

ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೇ, ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಭೀಷ್ಮರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೂ 
ಆಗಿದೆ. ಕೌಂತೇಯರಿಗೆ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಹಂಚಬೇಕು. ಇದು ಸನಾತನವಾದ ಧರ್ಮ. 

ಪ್ರೇಷ್ಯತಾಂ ದ್ರುಪದಾಯಾಶು ನರಃ ಕಶ್ಚಿತ್‌ ಪ್ರಿಯಂವದಃ | 

ಬಹುಲಂ ರತ್ನಮಾದಾಯ ತೇಷಾಮರ್ಥಾಯ ಭಾರತ 11೩1 


-50- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಭಾರತನೇ, ಪ್ರಿಯವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವ ಒಬ್ಬನನ್ನು ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಕೊಡಲು, 
ಬಹಳ ರತ್ನಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವಂತೆ ಮಾಡಿ ದ್ರುಪದನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ 
ಜಾಗ್ರತೆಯಾಗಿ ಕಳುಹಿಸು. 


ಮಿಥಃ ಕೃತ್ಯಂ ಚ ತಸ್ಮೈ ಸ ಆದಾಯ ಬಹು ಗಚ್ಛತು । 
ವೃದ್ಧಿಂ ಚ ಪರಮಾಂ ಬ್ರೂಯಾತ್‌ ತತ್ಸುಯೋಗೋದ್ಧವಾಂ ತದಾ ॥೪॥ 


ಆ ಮನುಷ್ಯನು ಪಾಂಡವರಿಂದ ಕೌರವರಿಗೆ, ಕೌರವರಿಂದ ಪಾಂಡವರಿಗೆ 
ಆಗಬೇಕಾದ ಅನೇಕ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲಿ. ಕೌರವರ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಂಡವರು ಸೇರಿದರೆ, ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಅತಿಶಯವಾದ 
ವೃದ್ಧಿವುಂಟಾಗುವುದೆಂದು ಧರ್ಮರಾಜನಿಗೆ ಹೇಳಬೇಕು. 


ಸುಪ್ರೀಯಮಾಣಂ ತ್ವಾಂ ಬ್ರೂಯಾದ್‌ 
ರಾಜನ್‌ ದುರ್ಯೋಧನಂ ತಥಾ ।ಟ 
ಅಸಕೃದ್‌ ದ್ರುಪದೇ ಚೈವ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನೇ ಚ ಭಾರತ 11೫11 


ರಾಜನೇ, ಈ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಾದ ನಿನಗೂ ಮತ್ತು 
ದುರ್ಯೋಧನನಿಗೂ ಬಹಳ ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಧರ್ಮರಾಜನಿಗೂ ಮತ್ತು 
ದ್ರುಪದ, ಧೃಷ್ಟದ್ಯಮರಿಗೂ ಅನೇಕಬಾರಿ ಹೇಳಬೇಕು. 


ಉಚಿತತ್ತಂ ಪ್ರಿಯತ್ತಂ ಚ ಯೋಗಸ್ಕಾಪಿ ಚ ವರ್ಣಯೇತ್‌ । 
ಪುನಃ ಪುನಶ್ಚ ಕೌಂತೇಯಾನ್‌ ಮಾದ್ರೀಪುತ್ರೌ ಚ ಸಾಂತ್ರಯೇತ್‌ ॥೬॥ 


ದ್ರುಪದನ ಯೋಗವು ನಮಗೆ ಉಚಿತವೂ ಆಗಿದೆ, ಪ್ರಿಯವೂ ಆಗಿದೆ ಎಂದು 
ವರ್ಣಿಸಬೇಕು. ಕುಂತಿಯ ಪುತ್ರರನ್ನೂಮತ್ತು ಮಾದ್ರಿಯ ಪುತ್ರರನ್ನೂಹಿಂದೆ ಮಾಡಿದ 
ಅಪಚಾರಗಳಿಗಾಗಿ ಪುನಃ ಪುನಃ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಬೇಕು. 


ಹಿರಣ್ಣಯಾನಿ ಶುಭ್ರಾಣಿ ಬಹೂನ್ಯಾಭರಣಾನಿ ಚ । 
ವಚನಾತ್‌ ತವ ರಾಜೇಂದ್ರ ದ್ರೌಪದ್ಯಾಃ ಸಂಪ್ರಯಚ್ಛತು IH 


ವಿದುರಾಗಮನ ಪರ್ವ -81- 


ರಾಜೇಂದ್ರನೇ, ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಹಿರಣ್ಣಯವಾದ ಶುಭ್ರವಾದ ಅನೇಕ 
ಆಭರಣಗಳನ್ನು ದ್ರೌಪದಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡುಹೋಗಿ ಕೊಡಬೇಕು. 


ತಥಾ ದ್ರುಪದಪುತ್ರಾಣಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭರತರ್ಷಭ । 
ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕುಂತ್ಯಾ ಯುಕ್ತಾನಿ ಯಾನಿ ಚ ॥೮॥ 


ಭರತರ್ಷಭನೇ, ಹಾಗೆಯೇ, ಎಲ್ಲಾ ದ್ರುಪದಪುತ್ರರಿಗೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ 
ಪಾಂಡವರಿಗೂ, ಹಾಗೆಯೇ ಕುಂತಿಗೂ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. 


ದತ್ವಾ ತಾನಿ ಮಹಾರ್ಹಾಣಿ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ಸಂಪ್ರಹರ್ಷಯ । 
ಏವಂ ಸಾಂತ್ವಸಮಾಯುಕ್ತಂ ದ್ರುಪದಂ ಪಾಂಡವೈಃ ಸಹ । 
ಉಕ್ತ್ವಾ ಸೋಠನಂತರಂ ಬ್ರೂಯಾತ್‌ ತೇಷಾಮಾಗಮನಂ ಪ್ರತಿ ॥೯॥ 


ಹೀಗೆ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಅನರ್ಫ್ಯವಾದ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಅವರನ್ನು 
ಸಂತೋಷಪಡಿಸಬೇಕು. ಹೀಗೆ, ದ್ರುಪದನಿಗೂ ಮತ್ತು ಪಾಂಡವರಿಗೂ ಮೊದಲು 
ಸಮಾಧಾನದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿ ಅನಂತರ ಪಾಂಡವರನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು 
ಬರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಬೇಕು. 

ಅನುಜ್ಞಾತೇಷು ವೀರೇಷು ಬಲಂ ಗಚ್ಛತು ಶೋಭನಮ್‌ । 

ದುಃಶಾಸನೋ ವಿಕರ್ಣಶ್ಚ ಪಾಂಡವಾನಾನಯತ್ನಿಹ ele) 


ದ್ರುಪದನು ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಮೇಲೆ, ಇಲ್ಲಿಂದ ನಮ್ಮ ಸೈನ್ಯವು 
ಹೊರಡಬೇಕು. ದುಶ್ಶಾಸನ ಮತ್ತು ವಿಕರ್ಣರು ಪಾಂಡವರನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆತರಲಿ. 

ತತಸ್ತೇ ಪಾರ್ಥಿವಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಪೂಜ್ಯಮಾನಾಃ ಸದಾ ತ್ವಯಾ । 

ಪ್ರಕೃತೀನಾಮನುಮತೇ ಪದೇ ಸ್ಥಾಸ್ಯಂತಿ ಪೈತ್ಯಕೇ 11೧೧1 

ಅನಂತರ, ಆ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠರು ನಿನ್ನಿಂದ ಯಾವಾಗಲೂ ಸತ್ಛತರಾಗಿ ಪ್ರಜೆಗಳ 
ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಪಾಂಡುವಿನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವರು. 


ಏವಂ ತವ ಮಹಾರಾಜ ತೇಷು ಪುತ್ರೇಷು ಚೈವ ಹಿ | 
ವೃತ್ತಮೌಪಯಿಕಂ ಮನ್ಯೇ ಭೀಷ್ಮೇಣ ಸಹ ಭಾರತ 11೧೨॥! 


-52- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹಾರಾಜನೇ, ಹೀಗೆ, ಆ ಪಾಂಡುಪುತ್ರರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಇಂತಹ ನಡತೆಯು 
ಹಿತಕಾರಿಯಾದುದೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಭಾರತನೇ, ಭೀಷ್ಠರೂ ಹೀಗೆಯೇ 
ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. 
| ಕರ್ಣಃ 


ಯೋಜಿತಾವರ್ಥಮಾನಾಭ್ಯಾಂ ಸರ್ವಕಾರ್ಯೇಷ್ನನಂತರೆೌ । 
ನ ಮಂತ್ರಯೇತಾಂ ತ್ವಚ್ಛೇಯ: ಕಿಮದ್ಭುತತರಂ ತತಃ 11೧೩।॥ 


ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿರುವ, ಅರ್ಥಮಾನಗಳಿಂದ 
ಸತ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಭೀಷ್ಮದ್ರೋಣರು ನಿನ್ನ ಶ್ರೇಯಸನ್ನು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕಿಂತ 
ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದುದು ಏನಿದೆ? 


ದುಷ್ಟೇನ ಮನಸಾ ಯೋ ವೈ ಪ್ರಚ್ಛನ್ನೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ । 
ಬ್ರೂಯಾನ್ನಿಶ್ಚೇಯಸಂ ನಾಮ ಕಥಂ ಕುರ್ಯಾತ್‌ ಸತಾಂ ಮತಮ್‌ ॥ 


ಯಾವನು ದುಷ್ಕಮನಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದಿ ತನ್ನ ಅಂತರಂಗದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು 
ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟು ಶ್ರೇಯಸ್ಸಲ್ಲದುದನ್ನೇ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆಯೋ, ಅವನು ಸಜ್ಜನರ 
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಹೇಗೆ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ? 


ನ ಮಿತ್ರಾಣ್ಯರ್ಥಕೃಚ್ಛೇಷು ಶ್ರೇಯಸೇ ವೇತರಾಯ ವಾ । 
ವಿಧಿಪೂರ್ವಂ ಹಿ ಸರ್ವಸ್ಯ ದುಃಖಂ ವಾ ಯದಿ ವಾ ಸುಖಮ್‌ ॥॥೧೫॥ 


ಅರ್ಥಸಂಕಟವುಂಟಾದಾಗ ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿಗಾಗಲೀ ಅಥವಾ ವಿನಾಶಕ್ಕಾಗಲೀ ಮಿತ್ರರು 
ಕಾರಣರಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ದುಃಖವಾಗಲೀ, ಸುಖವಾಗಲೀ, ವಿಧಿಯು 
ಬರೆದಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ. 


ಕೃತಪ್ರಜ್ಞೋರಕೃತಪ್ರಜ್ನೋ ಬಾಲೋ ವೃದ್ಧಶ್ಚ ಮಾನವಃ । 


ಲ ಎಚ 
ಸಸಹಾಯೋತಸಹಾಯಶ್ವ ಸರ್ವಃ ಸರ್ವತ್ರ ವಿಂದತಿ 11೧೬॥ 
ವಿದ್ವಾಂಸನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅಜ್ಜನಾಗಲಿ, ಬಾಲನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ವೃದ್ಧನಾಗಲಿ, 
ಸಹಾಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರಲಿ ಅಥವಾ ಹೊಂದದಿರಲಿ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು 
ಎಲ್ಲವನ್ನೂ (ಸುಖವನ್ನೂಮತ್ತು ದುಃಖವನ್ನೂ) ಎಲ್ಲಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. 


ವಿದುರಾಗಮನ ಪರ್ವ -53- 


ಶ್ರೂಯತೇ ಹಿ ಪುರಾ ಶಶ್ಚಿದ್‌ ವಿನಂದ ಇತಿ ವಿಶ್ರುತಃ । 
ಆಸೀದ್‌ ರಾಜಗೃಹೇ ರಾಜಾ ಮಾಗಧಾನಾಂ ಮಹೀಪತಿಃ 11೧೭1! 


ಹಿಂದೆ ಮಗಧದೇಶದ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ ರಾಜಗೃಹದಲ್ಲಿವಿನಂದನೆಂಬ ರಾಜನು 
ಇದ್ದನೆಂದು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. 

ಸ ಹೀನಃ ಕರಣೆ: ಸರ್ವೈರುಚ್ಛಾಸಪರಮೋ ನೃಪಃ 1 

ಅಮಾತ್ಯಸಂಸ್ಥ ಸರ್ವೇಷು ಕಾರ್ಯೇಷ್ಟೇವಾಭವತ್‌ ತದಾ ely 

ಆ ರಾಜನು ಇಂದ್ರಿಯಹೀನನಾಗಿ, ಕೇವಲ ಉಸಿರಾಡುತ್ತಾ, ಆಗ ಎಲ್ಲಾ 
ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ತನ್ನ ಅಮಾತ್ಯರನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಿದನು. 

ತಸ್ಯಾಮಾತ್ಯಾ ಬಭೂವುಸ್ತೇ ಅನ್ಯೋನ್ಯಸಹಿತಾಸ್ತದಾ । 

ತಸ್ಯಾಮಾತ್ಕೋ ಮಹಾಕರ್ಣಿರ್ಬಭೂವೈಕೇಶ್ವರಃ ಪುರಾ Ho 


ಅವನು ಅಮಾತ್ಯರು ಎಲ್ಲರೂ ಒಂದಾದರು. ಆಗ, ಅವನ ಅಮಾತ್ಯನಾದ 
ಮಹಾಕರ್ಣಿ ಎಂಬುವವನು ತಾನೇ ಪ್ರಭುವಾದನು. 


ಲಬ್ಧಬಲಮಾತ್ಕಾನಾಂ ಮನ್ಯಮಾನೋ5ವಮನ್ಯತೇ | 


ರಾಜ್ಞೋ ವಸುರತ್ನಾನಿ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಭೋಜ್ಯಾನಿ ಯಾನಿ ಚ । 
ಆದದೇ ಸರ್ವತೋ ಮೂಢ ಐಶ್ಚರ್ಯಂ ಚ ಸ್ವಯಂ ತದಾ ॥೨೦॥ 


ಸ 
ಸ 


ಅವನು ತನಗೆ ಈಗ ಬಲವುಂಟಾಗಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿದು ರಾಜನಿಗೆ ಅವಮಾನವನ್ನು 
ಮಾಡಿ, ರಾಜನ ಧನರತ್ನಗಳನ್ನೂ, ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನೂ, ಉಳಿದ ಭೋಜ್ಯವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ, 
ಎಲ್ಲಐಶ್ಚರ್ಯಗಳನ್ನೂ, ಮೂಢನಾಗಿ ತಾನೇ ತೆಗೆದುಕೊಂಡನು. 

ತದಾದಾಯ ಚ ಲುಬ್ಬಸ್ಯ ಲಾಭಾಲ್ಲೋಭಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ । 

ತಥಾ ಹಿ ಸರ್ವಮಾದಾಯ ರಾಜ್ಯಮಸ್ಯ ಜಿಹೀರ್ಷತಿ 11೨೧॥॥ 


ಅವನ್ನೆಲ್ಲಾ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಲುಬ್ಬನಾದ ಅವನಿಗೆ ಲಾಭದಿಂದ ಲೋಭವು ಇನ್ನೂ 
ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು. ಅವನು ರಾಜನ ಸರ್ವಸ್ವವನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಮೇಲೆ ರಾಜ್ಯವನ್ನು 


ಅಪಹರಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದನು. 


-54- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಹೀನಸ್ಯ ಕರಣೈೆಃ ಸವೇಣ್ಯರುಚ್ಛಾಸಪರಮಸ್ಯ ಚ । 
ಯತಮಾನೋ ನ ಶಕ್ನೋತಿ ರಾಜ್ಯಂ ಕರ್ತುಮಿತಿ ಶ್ರುತಿಃ । 
ಕಿಮನ್ಯವಿಹಿತಾ ನೂನಂ ತಸ್ಯ ಸಾ ಪುರುಷೇಂದ್ರತಾ 11೨೨1 


ತನ್ನಎಲ್ಲಾಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನುಕಳೆದುಕೊಂಡು ಕೇವಲ ಶ್ವಾಸವೊಂದೇ ಉಳಿದಿದ್ದ 
ಆ ರಾಜನು ಎಷ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟರೂ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಆಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲಎಂದು 
ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. 


ಮಹಾಕರ್ಣಿಗೆ ಆ ರಾಜ್ಯಭೋಗವು ವಿಧಿಯಿಂದಲ್ಲದೇ ಬೇರೆ 
ಯಾರಿಂದಲಾದರೂ ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೇನು? 


ಯದಿ ತೇ ವಿಹಿತಂ ರಾಜ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ । 
ಮಿಷತಃ ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ ಸ್ಥಾಸ್ಯತೇ ತ್ವಯಿ ತದ್‌ ಧ್ರುವಮ್‌  ॥೨೩॥ 


ನಿನಗೆ ರಾಜ್ಯವು ದೊರೆಯಬೇಕೆಂದು ವಿಧಿಯ ಕ್ಲುಪ್ತಿಯಿದ್ದರೆ, ರಾಜ್ಯವು 
ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ದೊರತೇ ತೀರುವುದು. ಎಲ್ಲಜನರು ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ, 
ಅದು ನಿನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲವುದು. 


ಅತೋಶನ್ಯಥಾ ಚೇತ್‌ ವಿಹಿತಂ ಯತಮಾನೋ ನ ಲಪ್ಪ್ಯಸೇ । 
ಏವಂ ವಿದ್ಧನ್ನುಪಾದತ್ತ್ವ ಮಂತ್ರಿಣಾಂ ಸಾಧ್ವಸಾಧುತಾಮ್‌ । 
ದುಷ್ಟಾನಾಂ ಚೈವ ಬೋದ್ಧವ್ಯಮದುಷ್ಠಾನಾಂ ಚ ಭಾಷಿತಮ್‌ 1೨೪॥ 


ಎಧಿಯ ಸಂಕಲ್ಪವು ಬೇರೆಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟರೂ ನಿನಗೆ ರಾಜ್ಯವು 
ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನುತಿಳಿದು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಹೇಳುವುದರಲ್ಲಿಯಾವುದು ಸಾಧು, 
ಯಾವುದು ಅಸಾಧು ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ ಸ್ವೀಕಾರಮಾಡು. ದುಷ್ಪವಾದ 
ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅದುಷ್ಟವಾದ 
ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. 


ದ್ರೋಣಃ 


ವಿದ್ಮ ತೇ ಭಾವದೋಷೇಣ ಯದರ್ಥಮಿದಮುಚ್ಯತೇ । 
ದುಷ್ಟು ಪಾಂಡವಹೇತೋಸ್ತೃಂ ದೋಷಂ ಖ್ಯಾಪಯಸೇ ತ್ಮನಃ 1೨೫ 


ವಿದುರಾಗಮನ ಪರ್ವ -55- 


ಕರ್ಣನೇ, ನೀನು ಯಾವ ಮನೋದೋಷದಿಂದ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೇ 
ಎಂದು ನಾವು ತಿಳಿದಿದ್ದೇವೆ. ಪಾಂಡವರ ಮೇಲೆ ದ್ವೇಷವುಳ್ಳನೀನು ನಿನ್ನದೋಷಗಳನ್ನು 
ಪಾಂಡವರ ಮೇಲೆ ಹೇರುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. 


ಹಿತಂ ತು ಪರಮಂ ಕರ್ಣ ಬ್ರವೀಮಿ ಕುರುವರ್ಧನಮ್‌ । 
ಅಥ ತ್ವಂ ಮನ್ಯಸೇ ದುಷ್ಪಂ ಬ್ರೂಹಿ ಯತ್‌ ಪರಮಂ ಹಿತಮ್‌ ॥೨೬॥ 


ಕರ್ಣನೇ, ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು ಕುರುವಂಶಕ್ಕೆ ಪರಮಹಿತವಾದ ಧರ್ಮ. 
ಅದನ್ನು ನೀನು ದುಷ್ಟವೆಂದು ತಿಳಿಯುವುದಾದರೆ, ನಿನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದು 
ಪರಮಹಿತವೋ ಅದನ್ನು ಹೇಳು. 


ಅತೋತನ್ಯಥಾ ಚೇತ್‌ ಕ್ರಿಯತೇ ಯದ್‌ ಬ್ರವೀಮಿ ಪರಂ ಹಿತಮ್‌। 
ಕುರವೋ ವೈ ವಿನಂಕ್ಚ್ಯಂತಿ ನಚಿರೇಣೈವ ಮೇ ಮತಿಃ 11೨೭1 


ನಾನು ಹೇಳುವ ಹಿತವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬೇರೆ ಏನನ್ನಾದರೂ ಮಾಡಿದರೆ, ಕುರುಗಳು 
ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ವಿನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದುವರು ಎಂದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. 


ವಣ 
|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಪಂಚಾಧಿಕದ್ವಿಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ I 
|| ಇತಿ ವಿದುರಾಗಮನಪರ್ವಣಿ ಷಷ್ಯೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂರ ಐದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರರ ರರ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೯ 


ಶ್ರುತ್ವಾಥ ಕೃಷ್ಣಮುಪಯಾತಮುರು ಪ್ರದಾಯ 
ರತ್ನಂ ಚ ಪಾಂಡುತನಯೇಷು ಗತಂ ಪುನಶ್ಚ । 
ತಾತಪ್ಯಮಾನಹೃದಯಾಸ್ತು ಸುಯೋಧನಾದ್ಯಾ 
ಮಂತ್ರಂ ಪ್ರಚಕ್ರುರಥ ಕರ್ಣಮುಖಾ ಯಯುಶ್ಚ  ॥೧೭೪॥ 


-56- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಪುನಃ ಬಂದು ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಬಹಳ ರತ್ನಗಳನ್ನಿತ್ತು ಹೋದನೆಂದು ಕೇಳಿ 
ದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳು ಮನಸಿನಲ್ಲಿ ಸಂತಾಪಪಟ್ಟು ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆ ಗೈದರು. 
ಕರ್ಣನನ್ನುಮುಂದೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೊರಟರು. 


ಯುದ್ಧಾಯ ತೇಷು ಪುನರೇವ ರಥಃ ಪ್ರಯಾತೇ- 
ಷ್ವಾಹಾಗ್ರಜಂ ಸ ವಿದುರೋಪತಪಿ ನದೀಜಮುಖ್ಯಾನ್‌ । 
ಏತೇ ಹಿ ಪಾಪತಮಚೇತಸ ಏತ್ಯ ಪಾರ್ಥಾನ್‌ 
ಯುದ್ಧಾಯ ಮೃತ್ಯುಮುಪಯಾಂತಿ ನ ಸಂಶಯೋತತ್ರ ॥೧೭೫॥ 


ಕೌರವರು ಪುನಃ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ರಥವೇರಿ ಹೊರಟು ಹೋದಾಗ ವಿದುರ 
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೂ ಭೀಷ್ಮಾದಿಗಳಿಗೂ ಹೇಳಿದ. "ದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳು ಅತ್ಯಂತ 
ಪಾಪಮಯ ಬುದ್ಧಿಯವರು. ಪಾಂಡವರ ಬಳಿಗೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೊಗಿ ಸಾಯುತ್ತಾರೆ. 
ಇದರಲ್ಲಿಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 


ಭೀಮಾರ್ಜುನೌ ವಿಷಹಿತುಂ ನ ಹಿ ಶಶ್ಚನಾಸ್ತಿ 
ಸಾಮರ್ಥಯುಕ್‌ ಸುರವರೇಷ್ಟಪಿ ವರ್ಧಿತಾಸ್ತೇ । 

ಜ್ಞಾತ್ಸೈವ ವತ್ತರತ ಏವ ಮಹಾನಧರ್ಮ- 
ಸ್ತೇಷಾಮುಪೇಕ್ದಣಕೃತಸ್ತದಲಂ ನಿಯುಂಕ್ಚ್ವ HOLE 


ಭೀಮಾರ್ಜುನರನ್ನುಇದಿರಿಸಲು ಸಾಮರ್ಥ ಉಳ್ಳವರು ದೇವೋತ್ತಮರಲ್ಲಿಯೂ 
ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಅವನು ಈಗ ಪೂರ್ಣಬಲಿಷ್ಠರಾಗಿ ಬೆಳೆದುಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ 
ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿದೂ ನೀನು ಒಂದು ವರ್ಷಕಾಲ ಉಪೇಕ್ಷೆ ಮಾಡಿರುವುದು 
ಮಹಾಪಾಪಕರವಾಗಿದೆ. ಸಾಕು ಇನ್ನು ಈ ಉಪೇಕ್ಷೆ. ಯಾರಾದರೊಬ್ಬ 
ರಾಯಭಾರಿಯನ್ನು ಅವರ ಕಡೆಗೆ ಕಳಿಸು. 


ಆನೀತಯೇ ಚ ವಿನಿಯುಜ್ಯ ಸುಸಾಂತ್ರಪೂರ್ವ- 
ಮಾನೀಯ ಯೋಜಯ ನೃಪೈಷು ತಥಾರ್ಧರಾಜ್ಯಂ । 
ಏವಂ ಕೃತಂ ತವ ಭವೇತ್‌ ಕುಲವೃದ್ಧಯೇ ಹಿ 
ಧರ್ಮಾಯ ಚೋಭಯವಿನಾಶಕರೋತನ್ಯಥಾ ಸ್ಯಾ: 1॥೧೭೭॥ 


ವಿದುರಾಗಮನ ಪರ್ವ -57- 


ರಾಜನೆ, ಪಾಂಡವರನ್ನು ಕರೆತರಲು ಒಬ್ಬರಾಯಭಾರಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿ ಒಳ್ಳೆಯ 
ಸಾಂತ್ಸನ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕರೆಸಿಕೊಂಡು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಅರ್ಧರಾಜ್ಯ 
ಕೊಟ್ಟುಬಿಡು. ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದಾಗ ನಿನ್ನಕುಲ ಮೆರೆಯುತ್ತದೆ. ನಿನಗೆ ಪುಣ್ಯ ಬರುತ್ತದೆ. 
ಹೀಗೆ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಅವೆರಡನ್ನೂ ಕೆಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿ. 


La SS 
ಇನ್ನೂರ ಆರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ವಿದುರನ ಹಿತವಚನ) 
ವಿದುರಃ 
ರಾಜನ್‌ ನಿಃಸಂಶಯಂ ಶ್ರೇಯೋ ವಾಚ್ಛಸ್ತ್ಯಮಸಿ ಬಾಂಧವೈ: । 
ನ ತ್ವಂ ಶುಶೂಷಮಾಣೋ ಹಿ ವಾಕ್ಯಂ ಸಂಪ್ರತಿ ತಿಷ್ಠಸಿ Hol 
ರಾಜನೇ, ನಿಸಂಶಯವಾಗಿ ಬಾಂಧವರು ನಿನಗೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಸಾಧನವಾದುದನ್ನೇ 
ಹೇಳಬೇಕು. ಆದರೆ, ಈಗ ನೀನು ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ 
ಇಲ್ಲ. 
ಪ್ರಿಯಂ ಹಿತಂ ಚ ಯದ್ವಾಕ್ರಮುಕ್ತವಾನ್‌ ಕುರುಸತ್ತಮಃ । 
ಭೀಷ್ಮಃ ಶಾಂತನವೋ ರಾಜಾ ಮಹಾವೀರ್ಯಪರಾಕ್ರಮಃ 11೨1 
ತಥಾ ದ್ರೋಣೇನ ಬಹುಧಾ ಭಾಷಿತಂ ಹಿತಮುತ್ತಮಮ್‌ । 
ತಚ್ಚ ರಾಧಾಸುತಃ ಕರ್ಣೋ ಮನ್ಯತೇ ನ ಹಿತಂ ವಚಃ 11೩1! 


ಶಂತನುವಿನ ಮಗನಾದ ಮಹಾವೀರ್ಯಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳೆ , ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ 
ಭೀಷ್ಮನು ಯಾವ ಹಿತವಾದ ಮತ್ತು ಪ್ರಿಯವಾದ ವಚನಗಳನ್ನು ನುಡಿದನೋ, 
ಹಾಗೆಯೇ, ದ್ರೋಣರೂ ಸಹ ಅನೇಕ ವಿಧದಲ್ಲಿ ಹಿತವಚನಗಳನ್ನು ಆಡಿದರೋ, 
ಅದನ್ನು ರಾಧಾಸುತನಾದ ಕರ್ಣನು ಹಿತವಲ್ಲದ ವಚನಗಳೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದಾನೆ. 


ಚಿಂತಯಂಶ್ಚ ನ ಪಶ್ಯಾಮಿ ರಾಜಂಸ್ತವ ಸುಹೃತ್ತಮಮ್‌ । 
ಆಭ್ಯಾಂ ಪುರುಷಸಿಂಹಾಭ್ಯಾಂ ಯೋ ವಾ ಸ್ಯಾತ್‌ ಪ್ರಜ್ಞಯಾಂಧಿಕಃ ॥೪॥ 


-58- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ರಾಜನೇ, ನಾನು ಎಷ್ಟು ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿದರೂ, ಈ ಇಬ್ಬರು 
ಪುರುಷಸಿಂಹರಿಗಿಂತ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಅಧಿಕರಾದವರೂ ಮತ್ತು ನಿನಗೆ 
ಸುಹೃತ್ತಮರಾದವರೂ ಯಾರೂ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. 


ಇಮೌ ಹಿ ವೃದ್ಧೌ ವಯಸಾ ರಾಜನೀತಿವಿಶಾರದೌ । 
ಸಮಾನೌ ತ್ವಯಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ತೇಷು ಪಾಂಡುಸುತೇಷು ಚ 11೫1! 


ಇವರಿಬ್ಬರೂ ರಾಜನೀತಿವಿಶಾರದರೂ ಮತ್ತು ವಯೋವೃದ್ಧರೂ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. 
ರಾಜೇಂದ್ರನೇ, ಇವರು ನಿನ್ನಲ್ಲಿಯೂ, ಪಾಂಡುಪುತ್ರರಲ್ಲಿಯೂ ಸಮಾನವಾಗಿದ್ದಾರೆ. 


ಧರ್ಮೇ ಚಾನವಮೌ ರಾಜನ್‌ ಸತ್ಯತಾಯಾಂ ಚ ಭಾರತ । 
ರಾಮಾದ್‌ ದಾಶರಥೇಶ್ಚೆವ ಗಯಾಚ್ಛೆವ ನ ಸಂಶಯಃ WL 


ಭರತವಂಶದ ರಾಜನೇ, ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಸತ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ 
ದಶರಥರಾಮನಿಗಿಂತಲೂ, ಗಯನಿಗಿಂತಲೂ ಕಡಿಮೆಯಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ 
ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 


ನ ಚೋಕ್ತವಂತಾವಶ್ರೇಯಃ ಪುರಸ್ತಾದಪಿ ಕಿಂಚನ । 
ನ ಚಾಪ್ಯಪಕೃತಂ ಕಿಂಚಿದನಯೋರ್ಲಕ್ಚ್ಯತೇ ತ್ವಯಿ 11೭11 


ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ನಿನಗೆ ಎಂದೂ ಶ್ರೇಯಸ್ಸಾಗದಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನು 
ಮಾತನಾಡಿಲ್ಲಅಥವಾ ನಿನಗೆ ಯಾವ ಅಪಕಾರವನ್ನೂಮಾಡಿಲ್ಲ. 


ತಾವಿಮೌ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರಾವನಾಗಸಿ ನೃಪ ತ್ವಯಿ । 

ನ ಮಂತ್ರಯೇತಾಂ ತ್ವಚ್ಛೇಯಃ ಕಥಂ ಸತ್ಯಪರಾಕ್ರಮೌ WS 

ಅಂತಹ ಸತ್ಯಪರಾಕ್ರಮರಾದ ಪುರುಷವ್ಯಾಪುರು ನಿರಪರಾಧಿಯಾದ ನಿನ್ನ ಬಳಿ 
ಶ್ರೇಯಸ್ಸಾಧನವಲ್ಲದುದನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. (ನಿನ್ನ ಶ್ರೇಯಸ್ಸಾಧನವನ್ನು ಹೇಗೆ 
ಹೇಳದೇ ಇರುತ್ತಾರೆ) 

ಪ್ರಜ್ಞಾವಂತೌ ನೃಪ ಶ್ರೇಷ್ಠಾವಸ್ಥಿಂಲ್ಲೋಕೇ ನರಾಧಿಪ । 

ತ್ವನ್ನಿಮಿತ್ತಮತೋ ನೇಮೌ ಕಿಂಚಿಜ್ಜಿಹ್ಹಂ ವದಿಷ್ಯತಃ aT 


ವಿದುರಾಗಮನ ಪರ್ವ : -59- 


ರಾಜನೇ, ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಪ್ರಜ್ಞಾವಂತರು ಮತ್ತು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರು. 
ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನನಿಮಿತ್ತದಿಂದಾಗಿ ಎಂದೂ ಕಪಟವನ್ನು ಮಾತನಾಡುವುದಿಲ್ಲ. 


ಇತಿ ಮೇ ನೈಷ್ಠಿಕೀ ಬುದ್ಧಿರ್ವರ್ತತೇ ಕುರುನಂದನ । 
ನ ಚಾರ್ಥಹೇತೋರ್ಧರ್ಮಜ್ಞೌ ವಕ್ಷ ತಃ ಪಕ್ಷಸಂಶ್ರಿತಮ್‌ | 
ಏತದ್ಧಿ ಪರಮಂ ಶ್ರೇಯೋ ಮೇನಾತೇ ತವ ಭಾರತ moon 


ಕುರುನಂದನನೇ, ಇದು ನನ್ನನಿಶ್ಲಿತವಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಧರ್ಮಜ್ಞರಾದ ಇವರು 
ಧನದ ಸಲುವಾಗಿ ಪಕ್ಷವನ್ನು ವಹಿಸಿ ಮಾತನಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಭಾರತನೇ, ಅವರು ನಿನಗೆ 
ಯಾವುದು ಶ್ರೇಯಸ್ಸೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೋ ಅದನ್ನೇ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. 


ಅಥ ತೇ ಹೃದಯೇ ರಾಜನ್‌ ವಿಶೇಷಸ್ತೇಷು ವರ್ತತೇ । 
ಅಂತರಂ ಸ್ಥಂವಿವೃಣ್ಣಾನಾಃ ಶ್ರೇಯಃ ಕುರ್ಯುರ್ನ ತೇ ಧ್ರುವಮ್‌ ॥ 


ರಾಜನೇ, ನಿನ್ನಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಕೌರವರಿಗೂ ಮತ್ತು ಪಾಂಡವರಿಗೂ ಅಂತರವಿದೆ. 
ಮೊದಲೇ ಇರುವ ಅಂತರವನ್ನು ಯಾರು ಇನ್ನೂವಿಶಾಲಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರೆಂದೂ 
ನಿನಗೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲಎಂಬುದು ನಿಶ್ಚಿತ. 


ಏತದರ್ಥಂ ಮಹಾತ್ಕಾನಾವಿಮೌ ರಾಜನ್‌ ಮಹಾದ್ಯುತೀ । 
ನೋಚತುರ್ವಿವೃತಂ ಕಿಂಚಿನ್ನ ಹ್ಯೇಷ ತವ ನಿಶ್ಚಯಃ 1೧೨1 


ರಾಜನೇ, ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಮಹಾಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ಈ ಇಬ್ಬರು ಮಹಾನುಭಾವರು 
ನಿನ್ನ ಎದುರಿಗೆ ನಿನ್ನ ಮಗನ ದೋಷವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ನಿನ್ನ 
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅವರು ಹೇಳಿದ ನಿಶ್ಚಯವಿಲ್ಲ. 

ತಥಾಪ್ಯಶಕ್ಯತಾಂ ತೇಷಾಮಾಹತು: ಪುರುಷರ್ಷಭೆ । 

ತತ್‌ ತಥಾ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರ ತವ ತದ್‌ ಭದ್ರಮಸ್ತು ತೇ 1೧೩1 


ಈ ಪುರುಷರ್ಷಭರು ಪಾಂಡವರನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವುದು ಅಶಕ್ಕವೆಂದು ಏನು 
ಹೇಳಿದರೋ ಅದು ಹಾಗೆಯೇ ಸರಿ. ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರನೇ, ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. 


-60- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕಥಂ ಹಿ ಪಾಂಡವಃ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಸವ್ಯಸಾಚೀ ಧನಂಜಯಃ ।ಟ 
ಶಕ್ಯೋ ಹಿ ಜೇತುಂ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ರಾಜನ್‌ ಮಘವತಾಃಪಿ ಹಿ ॥॥೧೪॥ 


ರಾಜನೇ, ಕಾಂತಿಯುಕ್ತನೂ, ಸವ್ಯಸಾಚಿಯೂ ಆದ ಪಾಂಡುಪುತ್ರನಾದ 
ಅರ್ಜುನನನ್ನುಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಇಂದ್ರನಾದರೂ ಸಹ ಹೇಗೆ ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾನೆ? 


ಭೀಮಸೇನೋ ಮಹಾಬಾಹುರ್ನಾಗಾಯುತಬಲೋ ಮಹಾನ್‌ । 
ಕಥಂ ಹಿ ಯುಧಿ ಶಕ್ಕೇತ ವಿಜೇತುಮಮರೈರಪಿ el 


ಹತ್ತುಸಾವಿರ ಆನೆಗಳ ಬಲವುಳ್ಳಮಹಾಬಾಹುವಾದ ಉನ್ನತನಾದ ಭೀಮಸೇನನನ್ನು 
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿದೇವತೆಗಳಾದರೂ ಗೆಲ್ಲಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? 


ತಥೈವ ಕೃತಿನೌ ಯುದ್ದೇ ಯಮೌ ಯಮಸುತಾವಿವ । 
ಕಥಂ ವಿಷಹಿತುಂ ಶಕ್ಕೋ ರಣೇ ಜೀವಿತುಮಿಚ್ಛತಾ 1೧೬॥ 


ಹಾಗೆಯೇ, ಯಮಸುತರಂತೆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಕುಶಲರಾದ ನಕುಲಸಹದೇವರನ್ನು 
ಬದುಕಲು ಬಯಸುವ ಯಾವನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಎದುರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ? 

ಯಸ್ಮಿನ್‌ ಧೃತಿರನುಕ್ರೋಶಃ ಕ್ಷಮಾ ಸತ್ಯಂ ಪರಾಕ್ರಮಃ । 

ನಿತ್ಯಾನಿ ಪಾಂಡವೇ ಜ್ಯೇಷ್ಕೇ ಸ ಜಯೀ ನ ಕಥಂ ರಣೇ 11೧೭11 

ಯಾವ ಪಾಂಡುಪುತ್ರನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನಲ್ಲಿ ಧೈರ್ಯವೂ, ದಯೆಯೂ, 
ಕ್ಹಮೆಯೂ, ಸತ್ಯವೂ ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮವೂ ಯಾವಾಗಲೂ ಇವೆಯೋ, ಅಂತಹ 
ಪಾಂಡವಜ್ಯೇಷ್ಠನಾದ ಧರ್ಮರಾಜನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಜಯಿಸದೇ ಇರುತ್ತಾನೆ. 


ಯೇಷಾಂ ಪಕ್ಷಧರೋ ರಾಮೋ ಯೇಷಾಂ ಮಂತ್ರೀ ಚ ಕೇಶವಃ | 
ಕಿಂ ನು ತೈರಜಿತಂ ಸಂಖೇ ಯೇಷಾಂ ಪಕ್ಷೇ ಚ ಸಾತ್ಯಕಿಃ 11೧೮॥ 


ಯಾರ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಬಲರಾಮನು ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಕೇಶವನು ಮತ್ತು ಸಾತ್ಯಕಿಯೂ 
ಇರುತ್ತಾರೋ, ಅಂತಹವನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಗೆಲ್ಲಲಾರದುದು ಏನಿದೆ? 


ವಿದುರಾಗಮನ ಪರ್ವ -61- 


ದ್ರುಪದಃ ಶ್ಹಶುರೋ ಯೇಷಾಂ ಯೇಷಾಂ ಸ್ಯಾಲಾಶ್ಚ ಪಾರ್ಷತಾಃ । 
ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನಮುಖಾ ವೀರಾ ಭ್ರಾತರೋ ದ್ರುಪದಾತ್ಮಜಾ: । 
ಚೈದ್ಯಶ್ಚ ಯೇಷಾಂ ಭ್ರಾತಾ ಚ ಶಿಶುಪಾಲೋ ಮಹಾರಥಃ Teal 


ಸೋಶಶಕೃತಾಂ ಚ ವಿಜ್ಞಾಯ ತೇಷಾಂ ಯುದ್ದೇನ ಭಾರತ ।॥ 
ದಾಯಾದ್ಯತಾಂ ಚ ಧರ್ಮೇಣ ಸಮ್ಯಕ್‌ ತೇಷು ಸಮಾಚರ ॥೨೦॥ 


ಯಾರಿಗೆ ದ್ರುಪದನು ಮಾವನೋ, ಯಾರಿಗೆ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನ ಮೊದಲಾದ ದ್ರುಪದನ 
ಮಕಳೆಲ್ಲರೂ ಭಾವಂದಿರೋ, ಯಾರಿಗೆ ಮಹಾರಥನಾದ ಶಿಶುಪಾಲನು 
ಅಣ್ಣನಾಗಿದ್ದಾನೆಯೋ, ಅಂತಹವರನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಗೆಲ್ಲುವುದು ಅಸಾಧ್ಯವೆಂದು 
ತಿಳಿದು, ಅವರು ನಿನ್ನ ದಾಯಾದಿಗಳು ಎಂದೂ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಅವರಲ್ಲಿ 
ಧರ್ಮದಿಂದ ನಡೆದುಕೋ. 


ಇದಂ ನಿರ್ದಗ್ಗಮಯಶಃ ಪುರೋಚನಕೃತಂ ಮಹತ್‌ । 
ತೇಷಾಮನುಗ್ರಹೇಣಾದ್ಯ ರಾಜನ್‌ ಪ್ರಶ್ಟಾಲಯಾತ್ಮನಃ 11೨೧॥॥ 


ರಾಜನೇ, ಪುರೋಚನನು ಮಾಡಿದ ಪಾಪಕೃತ್ಯದಿಂದ ಪಾಂಡವರು 


ಸುಟ್ಟುಹೋದರು ಎಂಬ ಮಾತಿನಿಂದ ಉಂಟಾದ ದೊಡ್ಡ ಅಪಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಈ 
ದಿನ ಪಾಂಡವರ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡಿ ತೊಳೆದುಕೊ. 


ತೇಷಾಮನುಗ್ರಹಶ್ಚಾಯಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚೈವ ನಃ ಕುಲೇ | 
ಜೀವಿತೇ ಪರಮಂ ಶ್ರೇಯಃ ಕ್ಷತ್ರಸ್ಯ ಚ ವಿವರ್ಧನಮ್‌ 11೨೨ 


ಅವರಿಗೆ ಮಾಡುವ ಅನುಗ್ರಹವು ನಮ್ಮ ಕುಲದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲರಿಗೂ 
ಶುಭದಾಯಕವಾಗುತ್ತದೆ. ಪಾಂಡವರು ಬದುಕಿದ್ದರೆ, ನಮಗೆ ಪರಮಶ್ರೇಯಸ್ಸೂ, 
ಕೃತ್ರಿಯರಿಗೆ ಅಭಿವೃದ್ದಿಯೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. 


ದ್ರುಪದೋ ಹಿ ಮಹಾನ್‌ ರಾಜಾ ಕೃತವೈರಶ್ಚ ನಃ ಪುರಾ । 
ತಸ್ಯ ಸಂಗ್ರಹಣಂ ಶ್ರೇಯಃ ಸಪಕಸ್ಯ ಚ ವರ್ಧನಮ್‌ 11೨೩॥ 
ವಲ 


-62- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ದ್ರುಪದನು ದೊಡ್ಡರಾಜ. ನಾವು ಹಿಂದೆ ಅವನಿಗೆ ವಿರೋಧವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ. 
ಅವನನ್ನು ನಮ್ಮ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು. ಅದರಿಂದ ನಮ್ಮ ಪಕ್ಷವೂ 
ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. 

ಬಲವಂತಶ್ಚ ದಾಶಾರ್ಹಾ ಬಹವಶ್ಚ ವಿಶಾಂಪತೇ । 

ಯತಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ತತಸ್ತೇ ಸ್ಕುರ್ಯತಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ತತೋ ಜಯಃ 11೨೪॥ 

ರಾಜನೇ, ದಾಶಾರ್ಹರು ಬಲಿಷ್ಠರೂ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿರುವವರು. 
ಕೃಷ್ಣನು ಎಲ್ಲಿರುತ್ತಾನೋ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅವರೂ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಕೃಷ್ಣನು ಎಲ್ಲಿರುತ್ತಾನೋ 
ಅಲ್ಲಿಯೇ ಜಯವೂ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. 

ಯಚ್ಚ ಸಾಂತ್ಲೇನ ಶಕ್ಕೇತ ಕಾರ್ಯಂ ಸಾಧಯಿತುಂ ನೃಪ । 

ಕೋ ದೈವಶಪ್ಪಸ್ತತ್‌ ಕರ್ತುಂ ವಿಗ್ರಹೇಣ ಸಮಾಚರೇತ್‌ 12H 


ರಾಜನೇ, ಯಾವ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಮಾಧಾನದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿ ಸಾಧಿಸಲು 
ಸಾಧ್ಯವೋ, ಅದನ್ನು ಯಾವ ದೈವಶಪ್ತನು ವಿರೋಧದಿಂದ ಸಂಪಾದಿಸಲು 
ಬಯಸುತ್ತಾನೆ. 

ಶ್ರುತ್ವಾ ಚ ಜೀವತಃ ಪಾರ್ಥಾನ್‌ ಪೌರಜಾನಪದಾ ಜನಾಃ । 

ಅಭವನ್‌ ಮುದಿತಾ ವೃದ್ಧಸ್ಟೇಷಾಂ ರಾಜನ್‌ ಕುರು ಪ್ರಿಯಮ್‌ ॥೨೬॥ 


ಪಾಂಡವರು ಬದುಕಿದ್ದಾರೆಂದು ಕೇಳಿ ಪೌರಜಾನಪದರೆಲ್ಲರೂ ಸಂತೋಷವನ್ನು 
ಪಟ್ಟರು. ರಾಜನೇ, ವೃದ್ಧನಾದ ನೀನು ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವನ್ನುಮಾಡು. 


ದುರ್ಯೋಧನಶ್ಚ ಕರ್ಣಶ್ಚ ಶಕುನಿಶ್ಚಾಪಿ ಸೌಬಲಃ । 

ಅಧರ್ಮಾಶ್ಚಾಪಿ ದುಷ್ಠಜ್ಞಾ ಬಾಲಾ ಮೈಷಾಂ ವಚಃ ಕೃಥಾಃ 11೨೭1 

ದುರ್ಯೋಧನ, ಕರ್ಣ ಮತ್ತು ಶಕುನಿ ಇವರು ಅಧರ್ಮರತರಾದ 
ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಬಾಲಕರು. ಅವರ ಮಾತಿನಂತೆ ನಡೆಯಬೇಡ. 


ಉಕ್ತಮೇತನ್ನಯಾ ರಾಜನ್‌ ಪುರಾ ಗುಣವತಸ್ತವ । 
ದುರ್ಯೋಧನಾಪರಾಧೇನ ಪ್ರಜೇಯಂ ತವ ನಶ್ಯತಿ 11೨೮॥॥ 


ವಿದುರಾಗಮನ ಪರ್ವ -63- 


ರಾಜನೇ, ಗುಣವಂತನಾದ ನಿನಗೆ ನಾನು ಹಿಂದೆಯೇ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು 
ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ದುರ್ಯೋಧನನ ಅಪರಾಧದಿಂದ ನಿನ್ನಸಂತಾನವು ನಾಶವಾಗುತ್ತಿದೆ. 
॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಷಡಧಿಕದ್ದಿಶತತಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
| ಇತಿ ವಿದುರಾಗಮನಪರ್ವಣಿ ಸಪ್ತ್ರಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥1 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂರ ಆರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
INN 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೯ 


ಇತ್ಯುಕ್ತವತ್ಯನು ತಥೇತ್ಯವದನ್ನದೀಜೋ 

ದ್ರೋಣಃ ಕೃಪಶ್ಚ ವಿದುರಂ ಸ ಸ ನೃಪೋತಪ್ಯವಾಚ । 
ಯಾಹ್ಯಾನಯೇತಿ ಸ ಚ ವೇಗವತಾ ರಥೇನ 

ತತ್ರಾಗಮತ್‌ ತದನು ತೈರಭಿಪೂಜಿತಶ್ಚ 11೧೭೮॥॥ 


ವಿದುರ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಭೀಷ್ಠದ್ರೋಣಕೃಪರು ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದೇ ಯುಕ್ತ 
ಎಂದರು. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರವಿದುರನಿಗೆ ಹೇಳಿದ. "ನೀನೇ ಹೋಗು ಅವರನ್ನು ಕರೆದು 
ಬಾ'. ಒಡನೆ ವಿದುರ ವೇಗದ ರಥವೇರಿ ಪಾಂಚಾಲನಗರಕ್ಕೆ ಹೋದ. ಅಲ್ಲಿ 
ಪಾಂಡವರಿಂದ ಸತೃತನಾದ. 


ತತ್ಕಾಲ ಏವ ವಸುದೇವಸುತಶ್ಚ ಕೃಷ್ಣೋ 
ವ್ಯಾಸಶ್ಚ ತಾನುಪಸಮೇತ್ಯ ದುರಂತಶಕ್ತೀ । 
ಆದಾಯ ಕುಂತಿಸಹಿತಾನ್‌ ವಿದುರೇಣ ಯುಕ್ತೌ 
ನಾಗಾಹ್ವಯಂ ಪುರಮಿತಾಂ ಸಹ ಭಾರ್ಯಯೈವ 11೧೭೯॥ 


ಅದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅನಂತಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ವೇದವ್ಯಾಸರು 
ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ವಿದುರನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದರು. ಪಾಂಡವರನ್ನು ಕುಂತಿ ಮತ್ತು 
ದ್ರೌಪದಿಯರೊಂದಿಗೆ ಹಸ್ತಿನಾವತಿಗೆ ಕರೆತಂದರು. 


XK 


-64- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಇನ್ನೂರ ಏಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಪಾಂಡವರನ್ನು ತರಲು ಪಾಂಚಾಲದೇಶಕ್ಕೆ ವಿದುರನ ಪ್ರಯಾಣ. ಅಲ್ಲಿಅವನ 
ಮಧುರವಚನಗಳು) 
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ 
ಭೀಷ್ಮಃ ಶಾಂತನವಶ್ವೆವ ದ್ರೋಣಶ್ವೆವ ಮಹಾಮತಿಃ 1 
ಹಿತಂ ಪರಮಕಂ ವಾಕ್ಯಂ ತ್ದಂ ಚ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಷಿ ಮಾಮ್‌ 11೧॥ 


ಶಂತನುವಿನ ಪುತ್ರರಾದ ಭೀಷ್ಠರು, ಮಹಾಮತಿಗಳಾದ ದ್ರೋಣರು, ಮತ್ತು 
ನೀನು ಸತ್ಯವಾಗಿ ಪರಮಹಿತವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. 


ಯಥೈವ ಪಾಂಡೋಸ್ತೇ ವೀರಾಃ ಕುಂತೀಪುತ್ರಾ ಮಹಾಬಲಾಃ । 

ತಥೈವ ಧರ್ಮತಃ ಸರ್ವೇ ಮಮ ಪುತ್ರಾ ನ ಸಂಶಯಃ 11೨॥ 

ಕುಂತೀಪುತ್ರರಾದ ಮಹಾಬಲರಾದ, ವೀರರಾದ ಪಾಂಡವರು ಹೇಗೋ, ನನಗೆ 
ಧರ್ಮದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನನ್ನಎಲ್ಲಾಪುತ್ರರೂ ಹಾಗೆಯೇ. ಇದರಲ್ಲಿಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 


ಯಥೈವ ಮಮ ಪುತ್ರಾಣಾಮಿದಂ ರಾಜ್ಯಂ ವಿಧೀಯತೇ । 
ತಥೈವ ಪಾಂಡುಪುತ್ರಾಣಾಮಿದಂ ರಾಜ್ಯಮಸಂಶಯಮ್‌ Wa 


ಹೇಗೆ ನನ್ನ ಪುತ್ರರಿಗೆ ಈ ರಾಜ್ಯವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೋ ಹಾಗೆಯೇ, 
ಪಾಂಡುಪುತ್ರರಿಗೆ ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಈ ರಾಜ್ಯವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. 

ಕ್ಛತ್ವರಾನಯ ಗಚ್ಛೈತಾನ್‌ ಸಹ ಮಾತ್ರಾ ಸುಸತೃತಾನ್‌ । 

ತಯಾ ಚ ದೇವರೂಪಿಣ್ಯಾ ಕೃಷ್ಣಯಾ ಸಹ ಭಾರತ [al 


ವಿದುರನೇ, ನೀನು ಹೋಗಿ ತಾಯಿಯಾದ ಕುಂತಿಯನ್ನುಮತ್ತು ಪಾಂಡವರನ್ನು 
ಸತ್ಯರಿಸಿ ದೇವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಕೃಷ್ಣೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನುಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಾ. 


ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ಜೀವಂತಿ ತೇ ಪಾರ್ಥಾ ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ಜೀವತಿ ಸಾ ಪೃಥಾ | 
ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ದ್ರುಪದಕನ್ಯಾಂ ಚ ಲಬ್ಗವಂತೋ ಮಹಾರಥಾಃ 11೫1 


ವಿದುರಾಗಮನ ಪರ್ವ -65- 


ದೇವರ ದಯೆಯಿಂದ ಪಾಂಡವರು ಬದುಕಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಕುಂತಿಯು 
ಬದುಕಿದ್ದಾಳೆ. ದೇವರ ದಯೆಯಿಂದ ಮಹಾರಥರಾದ ಪಾಂಡವರು 
ದ್ರುಪದಪುತ್ರಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. 

ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ವರ್ಧಾಮಹೇ ಸರ್ವೇ ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ಶಾಂತಃ ಪುರೋಚನಃ । 

ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ಮಮ ಪರಂ ದುಃಖಮಪನೀತಂ ಮಹಾದ್ಯುತೇ । 

ತಮೇವ ಗತ್ವಾ ವಿದುರ ತಾನಿಹಾನಯ ಮಾಚಿರಮ್‌ 11೬11 


ದೇವರ ದಯೆಯಿಂದ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನುಹೊಂದುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ದೇವರ 
ದಯೆಯಿಂದಲೇ ಪುರೋಚನನು ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ. ಮಹಾದ್ಯುತಿಯಾದ 
ವಿದುರನೇ, ದೇವರ ದಯೆಯಿಂದ ನನ್ನ ಪರಮದುಃಖವು ಪರಿಹಾರವಾಯಿತು. 
ನೀನೇ ಹೋಗಿ ಅವರನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಾ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಏವಮುಕ್ತಸ್ತತಃ ಕ್ಷತ್ತಾ ರಥಮಾರುಹ್ಯ ಶೀಘ್ರಗಮ್‌ । 
ಅಗಾತ್‌ ಕತಿಪಯಾಹೋಭಿಃ ಪಾಂಚಾಲಾನ್‌ ರಾಜಧರ್ಮವಿತ್‌ 1೭1 


ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿರಲು ರಾಜಧರ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದ ವಿದುರನು 
ಶೀಘ್ರಗಾಮಿಯಾದ ರಥವನ್ನು ಏರಿ ಕೆಲವು ದಿವಸಗಳು ಪ್ರಯಾಣಮಾಡಿ 
ಪಾಂಚಾಲದೇಶವನ್ನು ಸೇರಿದನು. 

ತತೋ ಜಗಾಮ ವಿದುರೋ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಸ್ಯ ಶಾಸನಾತ್‌ । 

ಸಕಾಶಂ ಯಜ್ಞಸೇನಸ್ಯ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಚ ಭಾರತ ul 

ಭಾರತನೇ, ಅನಂತರ ಧೃತರಾಷ್ಟನ ಶಾಸನದಂತೆ ವಿದುರನು ಯಜ್ಞಸೇನ ಮತ್ತು 
ಪಾಂಡವರ ಬಳಿಗೆ ಹೋದನು. 


ಆಗತಂ ವಿದುರಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದ್ರುಪದೋ ರಾಜಸತ್ತಮಃ | 
ಸ್ಪಪುತ್ವೆ: ಸಹ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಧರ್ಮತಃ Mal 


-66- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವಿದುರನು ಬಂದುದನ್ನುಕೇಳಿದ ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾದ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ದ್ರುಪದನು, 
ತನ್ನಸುತರಿಂದೊಡಗೂಡಿ ಅವನನ್ನು ಧರ್ಮದಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದನು. 


ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಚ ಧರ್ಮಜ್ಞು ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಃ । 
ದ್ರುಪದಂ ನ್ಯಾಯತೋ ರಾಜನ್‌ ಸಂಯುಕ್ತಮುಪತಸ್ಥಿವಾನ್‌ ॥೧೦॥ 


ರಾಜನೇ, ಸರ್ವಶಾಸ್ತವಿಶಾರದನೂ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಜ್ಞನೂ ಆದ ವಿದುರನು, 
ನ್ಯಾಯದಿಂದ ದ್ರುಪದನನ್ನುಸಂಧಿಸಿ, ಅವನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಕುಳಿತನು. 


ಸ ಚಾಪಿ ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ಧರ್ಮೇಣ ವಿದುರಂ ತತಃ | 
ಚಕ್ರೇ ಪೂಜಾಂ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ವಿದುರಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ Tele] 


ಆಗ ದ್ರುಪದನೂ ಸಹ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ವಿದುರನನ್ನು ಧರ್ಮದಿಂದ ಸ್ಲೀಕರಿಸಿ, 
ಅವನಿಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಾನದಂತೆ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 


ಚಕ್ರತುಶ್ಚ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಕುಶಲಪ್ರಶ್ನಸಂವಿದಮ್‌ । 
ದದರ್ಶ ಪಾಂಡವಾಂಸ್ತತ್ರ ವಾಸುದೇವಂ ಚ ಭಾರತ 11೧೨ 


7 ಭಾರತನೇ, ಅವರು ಅಲ್ಲಿಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ಕುಶಲಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು 
ಮಾಡಿದರು. ವಿದುರನು ಅಲ್ಲಿಪಾಂಡವರನ್ನೂಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನನ್ನೂ ನೋಡಿದನು. 


ತತಃ ಸ್ನೇಹಾತ್‌ ಪರಿಷ್ಠಜ್ಯ ಪಪ್ರಚ್ಛಾನಾಮಯಂ ತತಃ | 

ವಚನಾದ್‌ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಸ್ನೇಹಯುಕ್ತಂ ಪುನಃ ಪುನಃ । 
ತೈಶ್ವಾಪ್ಯಮಿತಬುದ್ಧಿ ಸ ಪೂಜಿತೋ5ಥ ಯಥಾಕ್ರಮಮ್‌ ॥೧೩॥ 

ಆಗ ಅವನು ಪಾಂಡವರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆಲಿಂಗಿಸಿ, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಾತಿನಂತೆ, 


ಸ್ನೇಹದಿಂದ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಅವರ ಕ್ಷೇಮವನ್ನುಕೇಳಿದನು. ಅಮಿತಬುದ್ಧಿಯಾದ ವಿದುರನು 
ಪಾಂಡವರಿಂದಲೂ ಯಥಾಕ್ರಮವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು. 


ಪಾಂಡವಾ ವಿನಯೋಪೇತಾ ನತ್ನಾ$ಲಿಂಗ್ಯ ವಿಶಾಂಪತೇ । 
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುಹುರ್ಮುಹೂ ರಾಜನ್‌ ಹರ್ಷಾದಶ್ರೂಣ್ಯವರ್ತಯನ್‌ ॥1೧೪॥ 


ವಿದುರಾಗಮನ ಪರ್ವ -67- 


ರಾಜನೇ, ವಿನಯಶೀಲರಾದ ಪಾಂಡವರು, ವಿದುರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ 
ಅವನನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕಣ್ಣೀರನ್ನು 
ಸುರಿಸಿದರು. 


ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕುಶಲಿನಶ್ಚೆತಾನ್‌ ತತಸ್ತಾನ್‌ ಪಾಂಡುನಂದನಾನ್‌ । 
ಪ್ರದದೌ ಚಾಪಿ ರತ್ನಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ವಸೂನಿ ಚ 11೧೫11 


ಅನಂತರ ವಿದುರನು ಪಾಂಡವರು ಕ್ಷೇಮದಿಂದ ಇರುವುದನ್ನುನೋಡಿ, ಅವರಿಗೆ 
ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ರತ್ನಗಳನ್ನೂಮತ್ತು ಧನವನ್ನೂಕೊಟ್ಟನು. 


ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಚ ಕುಂತ್ಯಾಶ್ಚ ದ್ರೌಪದ್ಯಾಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ । 
ದ್ರುಪದಸ್ಯ ಚ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ತಥಾ ದತ್ತಾನಿ ಕೌರವೈಃ 11೧೬ 


ಪಾಂಡವರಿಗೂ, ಕುಂತಿಗೂ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ದ್ರೌಪದಿಗೂ ಮತ್ತು ದ್ರುಪದನ 
ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಕೌರವರು ಕೊಟ್ಟಅನೇಕ ರತ್ನಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. 


ಸಂಕರ್ಷಣಂ ವಾಸುದೇವಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿದುರಸ್ತತಃ । 
ಆಸನೇ ಕಾಂಚನೇ ಶುಭ್ರೇ ನಿಷಸಾದ ಮಹಾಮತಿಃ 11೧೭! 


ಅನಂತರ ಮಹಾಮತಿಯಾದ ವಿದುರನು ಬಲರಾಮನಿಗೂ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನಿಗೂ 
ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನುಮಾಡಿ, ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ ಪೀಠದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡನು. 


ಕೃತ್ವಾ ಮಿಥಸ್ತು ಸಂಲ್ಲಾಪಂ ಮುದಾ ಪುನರಭಾಷತ । 
ಭೀಷ್ಮದ್ರೋಣಾಜಮೀಡ್ಛೈಶ್ಚ ಯದುಕ್ತಂ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ಪ್ರತಿ । 
ಅವದತ್‌ ತತ್ರ ತತ್ಸರ್ವಂ ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಶೃಣ್ಣತಾಮ್‌ 11೧೮॥ 


ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಮಾತನಾಡಿ ವಿದುರನು ಸಂತೋಷದಿಂದ 


ಭೀಷ್ಮದ್ರೋಣದೃತರಾಷ್ಟರು ಪಾಂಡವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು 
ಮಾತನಾಡಿದನು. ಅವನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂಎಲ್ಲರೂ ಕೇಳುವಂತೆಯೇ ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಪ್ರೋವಾಚ ಚಾಮಿತಪ್ರಜ್ಞ ಪ್ರಶ್ರಿತಂ ವಿನಯಾನ್ವಿತಮ್‌ । 


ದ್ರುಪದಂ ಪಾಂಡುಪುತ್ರಾಣಾಂ ಸನ್ನಿಧೌ ಕೇಶವಸ್ಯ ಚ 11೧೯॥ 


-68- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಮಿತಪ್ರಜ್ಞನಾದ ವಿದುರನು ಪಾಂಡವರ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣರ 
ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿವಿನಯದಿಂದ ನಿಂತ ದ್ರುಪದನನ್ನುಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. 


ರಾಜನ್‌ ಶೃಣು ಸಹಾಮಾತ್ಯಃ ಸಪುತ್ರಶ್ಚ ವಚೋ ಮಮ । 
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಸಪುತ್ರಂ ತ್ವಾಂ ಸಹಾಮಾತ್ಯಂ ಸಬಾಂಧವಮ್‌ 11೨೦॥ 


ಅಬ್ರವೀತ್‌ ಕುಶಲಂ ರಾಜನ್‌ ಪ್ರೀಯಮಾಣಃ ಪುನಃ ಪುನಃ । 
ಪ್ರೀತಿಮಾಂಸ್ತೇ ದೃಢಂ ಚಾಸೀತ್‌ ಸಂಬಂಧೇನ ನರಾಧಿಪ 11೨೧1 


ರಾಜನೇ, ನೀನು ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ನನ್ನಮಾತುಗಳನ್ನುಕೇಳಿ, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು 
ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ಬಾಂಧವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸಂತೋಷದಿಂದ 
ತನ್ನ ಕುಶಲವನ್ನು ಹೇಳಿಕಳಿಸಿದ್ದಾನೆ. ರಾಜನೇ, ನಿನ್ನ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಬಹಳ 
ಸಂತೋಷವಾಯಿತೆಂದು ಪುನಃ ಪುನಃ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. 


ಅಥ ಭೀಷ್ಮಃ ಶಾಂತನವಃ ಕೌರವೈ: ಸಹ ಸರ್ವಶಃ । 
ಕುಶಲಂ ತ್ವಾಂ ಮಹೇಶಾಸಃ ಸರ್ವತಃ ಪರಿಪೃಚ್ಛತಿ 1೨೨1 


ವ 
ಮತ್ತು ಶಂತನುವಿನ ಮಗನಾದ ವೀರನಾದ ಭೀಷ್ಮನು ಎಲ್ಲಾಕೌರವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 


ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಕುಶಲವನ್ನುಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. 
ಭಾರದ್ವಾಜೋ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞೋ ದ್ರೋಣಃ ಪ್ರಿಯಸಖಸ್ತವ । 


ಸಮಾಶ್ಲೇಷಮುಪೇತ್ಯ ತ್ವಾಂ ಕುಶಲಂ ಪರಿಪೃಚ್ಛತಿ 11೨೩ 
ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞರಾದ ನಿನ್ನಪ್ರಿಯಸ್ನೇಹಿತರಾದ, ಭರದ್ದಾಜರ ಪುತ್ರರಾದ ದ್ರೋಣರು 
ನಿನನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿ ನಿನ್ನ ಕುಶಲವನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 
Ku Kl a ಇ. ದಿ 
ಧೃತರಾಷ್ಟಸ್ತು ಪಾಂಚಾಲ್ಯ ತ್ವಯಾ ಸಂಬಂಧಮೇಯಿವಾನ್‌ । 
ಕೃತಾರ್ಥಂ ಮನ್ಯತೇ ತ್ಥಾನಂ ತಥಾ ಸರ್ಮೇsಪಿ ಕೌರವಾಃ ET 


ಪಾಂಚಾಲರಾಜನೇ, ಧೃತರಾಷ್ಟನು ನಿನ್ನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ ತನ್ನನ್ನೂ 
ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಕೌರವರನ್ನೂ ಕೃತಾರ್ಥರನ್ನಾಗಿ ಭಾವಿಸಿದ್ದಾನೆ. 


ವಿದುರಾಗಮನ ಪರ್ವ -69- 


ನ ತಥಾ ರಾಜ್ಯಸಂಪ್ರಾಪಿಸ್ತೇಷಾಂ ಪ್ರೀತಿಕರಾ ಮತಾ । 

ಯಥಾ ಸಂಬಂಧಕಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಯಜ್ಜಸೇನ ತ್ವಯಾ ಸಹ 11೨೫ 

ಯಜ್ಞಸೇನನೇ, ನಿನ್ನ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಕೌರವರಿಗೆ ಎಂತಹ 
ಸಂತೋಷವುಂಟಾಗಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಸಂತೋಷವು ಅವರಿಗೆ 
ರಾಜ್ಯಪ್ರಾಪ್ರಿಯಿಂದಲೂ ಉಂಟಾಗಿಲ್ಲ. 


ಏತದ್‌ ವಿದಿತ್ವಾ ತು ಭವಾನ್‌ ಪ್ರಸ್ಥಾಪಯತು ಪಾಂಡವಾನ್‌ । 
ದ್ರಷ್ಟುಂ ಹಿ ಪಾಂಡುದಾಯಾದಾನ್‌ ತ್ವರಂತೇ ಕುರವೋ ಭೃಶಮ್‌॥॥೨೬॥ 


ಇದನ್ನು ತಿಳಿದ ನೀನು ಪಾಂಡವರನ್ನು ಇಲ್ಲಿಂದ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಬೇಕು. ಕುರುಗಳು 
ಪಾಂಡುಪುತ್ರರನ್ನು ನೋಡಲು ಬಹಳ ಕಾತುರರಾಗಿದ್ದಾರೆ. 


ವಿಪ್ರೋಷಿತಾ ದೀರ್ಫಕಾಲಮೇತೇ ಚಾಪಿ ನರರ್ಷಭಾಃ । 

ಉತ್ತುಕಾ ನಾಗರಾ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಪೃಥಾಂ ತಥಾ 11೨೭।1 

ಈ ನರರ್ಷಭರು ಹಸ್ತಿನಪುರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಹಳ ಸಮಯವಾಯಿತು. 
ನಗರವಾಸಿಗಳು ಇವರನ್ನು ಮತ್ತು ಕುಂತಿಯನ್ನುನೋಡಲು ಉತ್ಸುಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ. 

ಕೃಷ್ಣಾಮಪಿ ಚ ಪಾಂಚಾಲೀಂ ಸರ್ವಾಸ್ತಾಃ ಕೌರವಸ್ತಿಯಃ । 

ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮಾಃ ಪ್ರತೀಕ್ಷಂತೇ ಪುರಂ ಚ ವಿಷಯಂ ಚ ನಃ 11೨೮। 

ಎಲ್ಲಾಕೌರವಸ್ತೀಯರು ಪಾಂಚಾಲರಾಜಕುಮಾರಿಯಾದ ಕೃಷ್ಣೆಯನ್ನುನೋಡಲು 
ಬಯಸಿ ಅವಳ ನಿರೀಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಪಾಂಡವರೂ ಸಹ ಹಸ್ತಿನಪುರವನ್ನೂಮತ್ತು 
ಕುರುಜಾಂಗಲವನ್ನೂ ನೋಡುವ ಆಸೆಯುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದಾರೆ. 

ಸ ಭವಾನ್‌ ಪಾಂಡುಪುತ್ರಾಣಾಮಾಜ್ಞಾಪಯತು ಮಾಚಿರಮ್‌ । 

ಗಮನಂ ಸಹದಾರಾಣಾಮೇತದಾಗಮನಂ ಮಮ N೨೯ 

ಅಂತಹ ನೀನು ಪಾಂಡುಪುತ್ರರಿಗೆ ಪತ್ನಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಂದ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ 
ಹೊರಡುವಂತೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸು. ಇದು ಇಲ್ಲಿಗೆ ನನ್ನಆಗಮನದ ಉದ್ದೇಶ. 


-70- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ನಿಸೃಷ್ಟೇಷು ತ್ವಯಾ ರಾಜನ್‌ ಪಾಂಡವೇಷು ಮಹಾತ್ಮಸು I 
ತತೋತಹಂ ಪ್ರೇಷಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಶೀಘ್ರಗಾನ್‌ । 


ಆಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಕೌಂತೇಯಾ: ಕುಂತೀ ಚ ಸಹ ಕೃಷ್ಣಯಾ AO 


ರಾಜನೇ, ನೀನು ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಆದೇಶವನ್ನುನೀಡಿದರೆ, ನಾನು 
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಶೀಘ್ರಗಾಮಿಯಾದ ರಥಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸುವೆನು. 
ಪಾಂಡುಪುತ್ರರೂ ಮತ್ತು ಕುಂತಿಯೂ ಕೃಷ್ಣೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಹಸ್ತಿನಪುರಕ್ಕೆ ಬರುವರು. 
| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಸಪ್ತಾಧಿಕದ್ವಿಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
(1 ಇತಿ ವಿದುರಾಗಮನಪರ್ವಣಿ ಅಷ್ಟಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂರ ಏಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
LS 8 ರ ಈ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೯ 
ತೇಷ್ಟಾಗತೇಷು ಸುಮಹಾನಭವತ್‌ ಪ್ರಹರ್ಷ: 
ಪೌರಸ್ಯ ಜಾನಪದಿಕಸ್ಯ ಜನಸ್ಯ ಚೋಚ್ಚೆಃ । 
ಭೀಷ್ಮಾದಿಕಾಶ್ಚ ಮುದಿತಾಃ ಪ್ರತಿಪೂಜ್ಯ ಗೇಹ- 


ಮಾವೇಶಯನ್‌ ಸಹ ನೃಪೇಣ ಮಹೋತ್ಸವೇನ 11೧೮೦॥॥ 


ಪಾಂಡವರು ಬಂದುದನ್ನುಕಂಡು ನಾಗರಿಕರಿಗೂ, ಹಳ್ಳಿಯ ಜನರಿಗೂ ಬಹಳ 
ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. ಭೀಷ್ಮಮುಂತಾದವರಿಗೆ ಮಹಾ ಆನಂದ. ಅವರು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ 
ಸಮೇತರಾಗಿ ಪಾಂಡವರನ್ನು ಉಪಚರಿಸಿ ಮಹಾ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಧೃತರಾಷ್ಟನ 
ಅರಮನೆಯೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿಸಿದರು. 
ಕೃಷ್ಣಾಮಪೂಜಯದತೀವ ಚ ಸೌಬಲೀ ಸಾ 
ದುರ್ಯೋಧನಸ್ಯ ದಯಿತಾ ಸಹಿತಾತ್ರ ತೇಠಪಿ । 
ಊಹುಸ್ತತಶ್ಚ ನಿಜಪುತ್ರಕದುರ್ವಿನೀತ್ಯಾ 


ಕೃಷ್ಣಾನಿಮಿತ್ತಮುರುಭೀತಿತ ಆಹ ಭೀಮಾತ್‌ 11೧೮೧॥॥ 


ವಿದುರಾಗಮನ ಪರ್ವ -71- 


ಗಾಂಧಾರಿಯೂ ದುರ್ಯೋಧನನ ಮಡದಿಯಾದ ಭಾನುಮತಿಯೂ 
ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಬಹಳ ಉಪಚರಿಸಿದರು. ಅಂದಿನಿಂದ ಪಾಂಡವರು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ 
ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೆ ವಾಸ ಮಾಡಿದರು. ಬಳಿಕ ಗಾಂಧಾರಿ ತನ್ನ ದುಷ್ಠಪುತ್ರನ 
ದುರ್ನಡತೆಯಿಂದ ದ್ರೌಪದಿಯ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಭೀಮನಿಂದ ಅಪಾಯ 
ಬಂದೀತೆಂಬ ಮಹಾಭಯದಿಂದ ಕುಂತಿಗೆ ಹೇಳಿದಳು. 


ಕುಂತಿ ಪ್ರಯಾಹಿ ಸಹಿತಾ ಸ್ನುಷಯಾ ಗೃಹಂ ಸ್ಟಂ 
ಭೀಮಾದ್‌ ಬಿಭೇಮಿ ನಿಜಪುತ್ರಕದುರ್ವಿನೀತ್ಯಾ । 
ಕೃಷ್ಣಾ ತ್ರಿಲೋಕವನಿತಾಧಿಕರೂಪಸಾರಾ 
ಯಸ್ಸಾದಿತಿ ಸ್ಮ ಸಸುತಾ ಪ್ರಯಯೌ ಗೃಹಂ ಸಾ 11೧೮೨॥॥ 


ಕುಂತಿ! ನೀನು ನಿನ್ನಸೊಸೆಯೊಂದಿಗೆ ನಿನ್ನಮನೆಗೇ ಹೋಗು. ನನ್ನಕೆಟ್ಟಮಗನ 
ದುನಡತೆಯಿಂದಾಗಿ ನಾನು ಭೀಮನಿಗೆ ಅಂಜುತ್ತೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ದ್ರೌಪದಿ 
ಮೂರ್ಲೋಕದ ಎಲ್ಲ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ರೂಪಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ 
ಉತ್ತಮಳೆನಿಸಿದವಳು'. ಗಾಂಧಾರಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಕುಂತಿ ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ 
ಮನೆಗೇ ಹೋದಳು. 
ರ್ನರ್ಸರ್ಸ ರೇ 


ಇನ್ನೂರ ಎಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಹಸ್ತಿನಪುರಕ್ಕೆ ಪಾಂಡವರ ಆಗಮನ, ಪೌರರ ಹರ್ಷ.) 
ದ್ರುಪದಃ 


ಏವಮೇತನ್ನಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಯಥಾsತ್ಮ ವಿದುರಾದ್ಯ ಮಾಮ್‌ । 
ಮಮಾಪಿ ಪರಮೋ ಹರ್ಷಃ ಸಂಬಂಧೇಶಸ್ಥಿನ್‌ ಕೃತೇ ವಿಭೋ ॥॥೧॥ 


ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞನಾದ ವಿದುರನೇ, ನೀನು ಈ ದಿನ ನನಗೆ ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ಎಲ್ಲವೂ 
ಸರಿ. ವಿಭುವೇ, ನನಗೂ ಕೌರವರ ಈ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಪರಮಹರ್ಷವಾಗಿದೆ. 


ಗಮನಂ ಚಾಪಿ ಯುಕ್ತಂ ಸ್ಯಾದ್‌ ಗೃಹಮೇಷಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಮ್‌ । 
ನ ತು ತಾವನ್ಮಯಾ ಯುಕ್ತಮೇತದ್‌ ವಕ್ತುಂ ಸಯಾ ಗಿರಾ 11೨॥॥ 


-72- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಈ ಮಹಾನುಭಾವರು ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವುದು ಉಚಿತವಾದದ್ದು. 
ಆದರೆ, ನಾನಾಗಿಯೇ ಆ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಬಾರದು. 


ಯದಾ ತು ಮನ್ಯತೇ ವೀರಾಃ ಕುಂತೀಪುತ್ರೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ 1 

ಭೀಮಸೇನಾರ್ಜುನೌ ಚೈವ ಯಮೌ ಚ ಪುರುಷರ್ಷಭೌ TENT 

ರಾಮಕೃಷ್ಣೌಾ ಚ ಧರ್ಮಜ್ಞೌ ತದಾ ಗಚ್ಛಂತು ಪಾಂಡವಾಃ ।ಟ 

ಏತೌ ಹಿ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರಾವೇಷಾಂ ಪ್ರಿಯಹಿತೇ ರತೌ WVU 

ಕುಂತೀಪುತ್ರನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು, ಭೀಮಾರ್ಜುನರು, ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ 
ನಕುಲಸಹದೇವರು, ಧರ್ಮಜ್ಞರಾದ ರಾಮಕೃಷ್ಣರು, ಯಾವಾಗ ಬಯಸುತ್ತಾರೋ, 
ಆಗ ಪಾಂಡವರು ಹೊರಡಲಿ. ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರರಾದ ರಾಮಕೃಷ್ಣರು ಯಾವಾಗಲೂ 
ಪಾಂಡವರ ಹಿತದಲ್ಲಿಯೇ, ಆಸಕ್ಕರಾದವರು. 

ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ 
ಪರವಂತೋ ವಯಂ ರಾಜಂಸ್ತೃಯಿ ಸರ್ವೇ ಸಹಾನುಗಾಃ । 
ಯಥಾ ವಕ್ಚ್ಯಸಿ ನಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಚರಿಷ್ಯಾಮಸ್ತಥಾ ವಯಮ್‌ 11೫11 


ರಾಜನೇ, ನಾನು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಅನುಚರರೆಲ್ಲರೂ ನಿನಗೆ 
ಅಧೀನರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ನೀನು ನಮಗೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಯಾವತ್ತು ಹೇಳುತ್ತೀಯೋ ಆ 
ದಿನ ನಾವು ಹೊರಡುವೆವು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ತತೋತಬ್ರವೀದ್‌ ವಾಸುದೇವೋ ಗಮನಂ ಮಮ ರೋಚತೇ ॥ 
ಯಥಾಠಯಂ ಮನ್ಯತೇ ರಾಜಾ ದ್ರುಪದಃ ಸರ್ವಧರ್ಮವಿತ್‌ ॥೬॥ 
ಆಗ ವಾಸುದೇವನು ಸರ್ವಧರ್ಮನವನ್ನು ತಿಳಿದ ದ್ರುಪದನು 
ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುವಂತೆ ನನಗೂ ಪಾಂಡವರ ಗಮನವು ಇಷ್ಟವಾಗಿದೆ. 


ವಿದುರಾಗಮನ ಪರ್ವ -73- 
ದ್ರುಪದಃ 

ಯಶೈತನ್ಮನ್ಯತೇ ವೀರೋ ದಾಶಾರ್ಹಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ । 

ಪ್ರಾಪ್ತಕಾಲಂ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಸಾ ಬುದ್ಧಿರ್ನಿಶ್ಚಿತಾ ಮಮ 11೭। 

ಪುರುಷೋತ್ತಮನೂ, ವೀರನೂ, ಮಹಾಬಾಹುವೂ, ದಾಶಾರ್ಹನೂ ಆದ ಕೃಷ್ಣನು 
ಹೇಗೆ ಯೋಚಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅದರಂತೆ ನಡೆದು- ಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬುದು ನನ್ನನಿಶ್ಲಿತವಾದ 
ಬುದ್ದಿ. 

ಧಿ 

ಯಥೈವ ಹಿ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಕೌಂತೇಯಾ ಮಮ ಸಾಂಪ್ರತಮ್‌ । 

ತಥೈವ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಪಾಂಡುಪುತ್ರಾ ನ ಸಂಶಯಃ 11೮॥ 

ಮಹಾನುಭಾವರಾದ ಪಾಂಡವರು ಈಗ ನನಗೆ ಹೇಗೋ, ವಾಸುದೇವನಿಗೂ 
ಹಾಗೆಯೇ ಎಂಬುವುದರಲ್ಲಿಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 

ನ ತದ್‌ ಧ್ಯಾಯತಿ ಕೌಂತೇಯಃ ಪಾಂಡುಪುತ್ರೋ ಮಹಾಮನಾಃ । 

ಯದೈಷಾಂ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರ: ಶ್ರೇಯೋ ಧಾಸ್ಯತಿ ಕೇಶವಃ Tal 

ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರನಾದ ಕೇಶವನು ಯಾವಾಗಲೂ ಇವರಿಗೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನೇ 
ಉಂಟುಮಾಡುವುದರಿಂದ ಪಾಂಡುಪುತ್ರನಾದ ಮಹಾ ಮನುಸ್ಸುಳ್ಳ 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಅದರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿತಾನು ಯೋಚನೆಯನ್ನೇ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 

ಪೃಥಾಯಾಸ್ತು ತತೋ ವೇಶ್ನ ಪ್ರವಿವೇಶ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ । 

ಪಾದೌ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಪೃಥಾಯಾಸ್ತು ಶಿರಸಾ ಚ ಮಹೀಂ ಗತಃ | 

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ದೇವರಂ ಕುಂತೀ ಶುಶೋಚ ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ॥ 

ಮಹಾದ್ಯುತಿಯಾದ ವಿದುರನು ಅನಂತರ ಕುಂತಿಯ ಮನೆಗೆ ಬಂದನು. ಅವಳ 
ಪಾದಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ ಅವಳಿಗೆ ಶಿರಸಾ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನುಮಾಡಿದನು. ತನ್ನಮೈದುನನನ್ನು 
ನೋಡಿದ ಕುಂತಿಯು ಪುನಃ ಪುನಃ ಶೋಕಪಟ್ಟಳು. 


-74- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕುಂತೀ 
ವೈಚಿತ್ರವೀರ್ಯ ತೇ ಪುತ್ರಾ: ಕಥಾಂಚಿಜ್ಜೀವಿತಾಸ್ತ್ವಯಾ । 
ತ್ವತ್ವಪಾದಾಜ್ಯತುಗೃಹೇ ತ್ರಾತಾ: ಪ್ರತ್ಯಾಗತಾಸ್ತವ (1೧೧॥ 
ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನ ಪುತ್ರನಾದ ವಿದುರನೇ, ನಿನ್ನಮಕ್ಕಳು ನಿನ್ನನಿಮಿತ್ತದಿಂದಲೇ 


ಹೇಗೋ ಜೀವಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಿನ್ನಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ, ಅರಗಿನಮನೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ 
ಈ ದಿನ ನಿನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. 


ಕೂರ್ಮಶ್ಚಿಂತಯತೇ ಪುತ್ರಾನ್‌ ಯತ್ರ ವಾ ತತ್ರ ವಾ ಗತಾನ್‌ । 

ಚಿಂತಯಾ ವರ್ಧಯೇತ್‌ ಪುತ್ರಾನ್‌ ಯಥಾ ಕುಶಲಿನಸ್ತಥಾ ॥ 

ತವ ಪುತ್ರಾಸ್ತು ಜೀವಂತಿ ತ್ವದ್ಧಕ್ಯಾ ಭರತರ್ಷಭ 11೧೨॥ 

ಕೂರ್ಮವು ತನ್ನಮರಿಗಳು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಹೋಗಿದ್ದರೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಧ್ಯಾನದಿಂದಲೇ 
ಬೆಳೆಸುತ್ತದೆ. ಕುಶಲಿಗಳಾದ ನೀವೂ ಸಹ ಹಾಗೆಯೇ. ಭರತರ್ಷಭನೇ, ನಿನ್ನಮಕ್ಕಳು 
ನಿನ್ನಅನುರಾಗದಿಂದ ಮತ್ತು ಅಂಗೀಕಾರದಿಂದ ಜೀವಿಸಿದ್ದಾರೆ. 

ಯಥಾ ಪರಭ್ಛತಃ ಪುತ್ರಾನ್‌ ಅರಿಷ್ಟಾ ವರ್ಧಯೇತ್‌ ಸದಾ । 

ತಥೈವ ತವ ಪುತ್ರಾಸ್ತು ಮಯಾ ತಾತ ಸುರಕ್ಷಿತಾಃ HOA 

ದುಃಖಾಸ್ತು ಬಹವಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ತಥಾ ಪ್ರಾಣಾಂತಿಕಾ ಮಯಾ ।ಟ 

ಅತಃ ಪರಂ ನ ಜಾನಾಮಿ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಜ್ಞಾತುಮರ್ಹಸಿ 11೧೪ 

ಹೇಗೆ ಕೋಗಿಲೆಯ ಮರಗಳನ್ನುಕಾಗೆಗಳು ಬೆಳೆಸುತ್ತವೆಯೋ ಹಾಗೆ ನಿನ್ನಮಕ್ಕಳನ್ನು 
ನಾನು ರಕ್ಷಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಅನೇಕ ಪ್ರಾಣಾಂತಿಕವಾದ ವಿಪತ್ತುಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದೆ. 
ಇನ್ನುಮುಂದೆ ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನುನೀನೇ ಹೇಳಬೇಕು. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತಾ ದುಃಖಾರ್ತಾ ಶುಶೋಚ ಪರಮಾತುರಾ ಟ 
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಬ್ರವೀತ್‌ ಕ್ಷತ್ತಾ ಮಾ ಶೋಚ ಇತಿ ಭಾರತ 1೧೫॥ 


ವಿದುರಾಗಮನ ಪರ್ವ -75- 


ಭಾರತನೇ, ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ದುಃಖಾರ್ತಳಾಗಿ ಕುಂತಿಯು ಪರಮಾತುರಳಾಗಿ 
ಶೋಕಪಟ್ಟಳು. ವಿದುರನು ಅವಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಶೋಕಪಡಬೇಡ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ವಿದುರಃ 


ನ ವಿನಶ್ಯಂತಿ ಲೋಕೇಷು ತವ ಪುತ್ರಾ ಮಹಾಬಲಾಃ । 
ನಚಿರೇಣೈವ ಕಾಲೇನ ಸ್ವರಾಜ್ಯಸ್ಥಾ ಭವಂತಿ ತೇ । 
ಬಾಂಧವೈಃ ಸಹಿತಾಃ ಸರ್ವೈರ್ಮಾ ಶೋಕಂ ಕುರು ಮಾಧವಿ ॥೧೬॥ 


ಮಹಾಬಲರಾದ ನಿನ್ನ ಪುತ್ರರು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. 
ಅಲ್ಲಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಅವರು ತಮ್ಮಎಲ್ಲಾಬಾಂಧವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿತಮ್ಮರಾಜ್ಯವನ್ನು 
ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಮಾಧವಿ, ಶೋಕವನ್ನುಮಾಡಬೇಡ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತತಸ್ರೈಃ ಸಮನುಜ್ಞಾತಾ ದ್ರುಪದೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ । 
ಪಾಂಡವಾಶ್ಹೆವ ಕೃಷ್ಣಶ್ವ ವಿದುರಶ್ಚ ಮಹಾಮತಿಃ 11೧೭।1 


ಆದಾಯ ದ್ರೌಪದೀಂ ಕೃಷ್ಣಾಂ ಕುಂತೀಂ ಚೈವ ಯಶಸ್ವಿನೀಮ್‌ । 
ಸವಿಹಾರಂ ಸುಖಂ ಜಗ್ಗುರ್ನಗರಂ ನಾಗಸಾಹ್ವಯಮ್‌ 11೧೮॥ 


ಅನಂತರ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ದ್ರುಪದನಿಂದ ಅನುಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಪಾಂಡವರು, 
ಕೃಷ್ಣನೂ, ಮಹಾಮತಿಯಾದ ವಿದುರನೂ, ದ್ರುಪದನ ಮಗಳಾದ ಕೃಷ್ಣೆಯನ್ನೂ, 
ಯಶಸ್ವಿನಿಯಾದ ಕುಂತಿಯನ್ನೂ ಕರೆದುಕೊಂಡು ವಿಹಾರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸುಖದಿಂದ 
ಹಸ್ತಿನಪುರಕ್ಕೆ ಹೊರಟರು. 

ಸುವರ್ಣಕಕ್ಷಾ ್ಯವೇಯಾನ್‌ ಸುವರ್ಣಾಂಕುಶಭೂಷಿತಾನ್‌ । 

ಜಾಂಬೂನದಪರಿಷ್ಕಾರಾನ್‌ ಪ್ರಭಿನಕರಟಾಮುಖಾನ್‌ 11೧೯ 

ಅಧಿಷ್ಠಿತಾನ್‌ ಮಹಾಮಾತ್ರೆ: ಸರ್ವಶಸ್ತ್ರಪಮನ್ವಿತಾನ್‌ | 

ಸಹಸ್ರಂ ಪ್ರದದೌ ರಾಜಾ ನಾಗಾನಾಂ ವರವರ್ಣಿನಾಮ್‌ 11೨೦।॥ 


-76- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ದ್ರುಪದನು ಪಾಂಡವರು ಹೊರಡುವಾಗ ಸೊಂಟದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ 
ಸರಪಣಿಗಳನ್ನುಳ್ಳ, ಚಿನ್ನದ ಅಂಕುಶದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಆಭರಣಗಳಿಂದ 
ಅಲಂಕೃತವಾದ, ಮಾವುತರಿಂದ ಅಧಿಷ್ಠಿತವಾದ ಸರ್ವಶಸ್ಥಸಮನಿತವಾದ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ವರ್ಣವುಳ್ಳ ಸಹಸ್ರ ಮದಗಜಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. 


ರಥಾನಾಂ ಚ ಸಹಸ್ರಂ ವೈ ಸುವರ್ಣಮಣಿಚಿತ್ರಿತಮ್‌ । 
ಚತುರ್ಯುಜಾಂ ಭಾನುಮಚ್ಚ ಪಂಚಾನಾಂ ಪ್ರದದೌ ತದಾ  ॥೨೧॥ 


ಸುವರ್ಣಮಣಿಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ, ನಾಲ್ಕು ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಹೂಡುವ, 
ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಸಹಸ್ರರಥಗಳನ್ನು ಐದೂ ಜನರಿಗೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿಕೊಟ್ಟನು. 


ಪುನಃ ಸುವರ್ಣವರ್ಹಾಣಾಂ ವರಚಾಮರಮಾಲಿನಾಮ್‌ । 
ಜಾತ್ಯಶ್ವಾನಾಂ ಚ ಪಂಚಾಶತ್ತಹಸ್ರಂ ಪ್ರದದೌ ನೃಪಃ 11೨೨1 


ಪುನಃ ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ ಬರ್ಹಾಲಂಕಾರಗಳಿಂದ ಭೂಷಿತವಾದ, 
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಚಾಮರ ಮತ್ತು ಮಾಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಐವತ್ತುಸಾವಿರ ಜಾತ್ಯಶ್ವಗಳನ್ನು 
ಕೊಟ್ಟನು. 

ದಾಸೀನಾಮಯುತಂ ರಾಜಾ ಪ್ರದದೌ ವರಭೂಷಣಾಮ್‌ ।ಟ 

ತತಃ ಸಹಸ್ರಂ ದಾಸಾನಾಂ ಪ್ರದದೌ ವರಧನ್ವಿನಾಮ್‌ 11೨೩1 


ರಾಜನು ಭೂಷಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತರಾದ ಹತ್ತುಸಹಸ್ರದಾಸಿಯರನ್ನುಕೊಟ್ಟನು. 
ಹಾಗೆಯೇ, ಧನುರ್ಧಾರಿಗಳಾದ ಸಹಸ್ರದಾಸರನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟನು. 


ಹೈಮಾನಿ ಶಯ್ಯಾಸನಭಾಜನಾನಿ 

ದ್ರವ್ಯಾಣಿ ಚಾನ್ಯಾನಿ ಚ ಗೋಧನಾನಿ ॥ 
ಪೃಥಕ್ಚೃಥಕ್‌ ಚೈವ ದದೌ ಸ ಕೋಟಿಂ 

ಪಾಂಚಾಲರಾಜಃ ಪರಮಪ್ರಷ್ಟಷ್ಟು 11೨೪॥ 
ಹಾಗೆಯೇ ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ ಶಯ್ಯಾಸನಗಳನ್ನೂ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನೂ , ಬೇರೆ 


ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನೂ , ಪಾಂಚಾಲರಾಜನು ಪರಮಸಂತೋಷದಿಂದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ 
ಕೋಟಿಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ: ಕೊಟ್ಟನು. 


ವಿದುರಾಗಮನ ಪರ್ವ -77- 


ಶಿಬಿಕಾನಾಂ ಶತಂ ಪೂರ್ಣಂ ವಾಹಾನ್‌ ಪಂಚಶತಂ ವರಾನ್‌ । 
ಏವಮೇತಾನಿ ಪಾಂಚಾಲೋ ಜನ್ಯರ್ಥೇ ಪ್ರದದೌ ಧನಮ್‌ ॥೨೫॥ 


ಹಾಗೆಯೇ, ಪಾಂಚಾಲನು ಪೂರ್ಣವಾದ ನೂರು ಶಿಬಿಕೆಗಳನ್ನೂ , ಐನೂರು 
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವಾಹನಗಳನ್ನೂ , ಪರಿಜನರಿಂದ ಕೂಡಿದ ಧರ್ಮರಾಜನಿಗೆ ಧನವಾಗಿ 
ಕೊಟ್ಟನು. 

ಹರಣಂ ಚಾಪಿ ಪಾಂಚಾಲ್ಯಾ ಜ್ಞಾತಿದೇಯಂ ತು ಸೌಮಃಃ । 

ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನೋ ಯಯೌ ತತ್ರ ಭಗಿನೀಂ ಗೃಹ್ಯ ಭಾರತ (1೨೬1 


ಸೋಮಕರಾಜನ ಕುಲದಲ್ಲಿಬಂದ ದ್ರುಪದನು ಪತಿಯ ಮನೆಗೆ ಹೊರಡುವಾಗ 
ಮಗಳಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲಾ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟನು. ಭಾರತನೇ, ಆಗ 
ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನು ತಂಗಿಯನ್ನುಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೊರಟನು. 

ನಾನದ್ಯಮಾನೇ ಬಹುಭಿಸ್ತೂರ್ಯಶಬ್ದೈಃ ಸಹಸ್ರಶಃ । 

ಶ್ರುತ್ವಾ ಚೋಪಸ್ಟಿತಾನ್‌ ವೀರಾನ್‌ ಧೃತರಾಷ್ಟೋ5ಂಬಿಕಾಸುತಃ 11೨೭॥॥ 

ಪ್ರತಿಗ್ರಹಾಯ ಪಾಂಡೂನಾಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಕೌರವಾನ್‌ । 


ವಿಕರ್ಣಂ ಚ ಮಹೇಶ್ವಾಸಂ ಚಿತ್ರಸೇನಂ ಚ ಭಾರತ । 
ದ್ರೋಣಂ ಚ ಪರಮೇಷ್ವಾಸಂ ಗೌತಮಂ ಕೃಪಮೇವ ಚ 11೨೮॥॥ 


ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹಸ್ರಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಶಂಖತೂರ್ಯಾದಿ- ವಾದ್ಯಗಳು 
ಮೊಳಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕೇಳಿ ಅಂಬಿಕಾಸುತನಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ವೀರರಾದ ಪಾಂಡವರು 
ಹತ್ತಿರವೇ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಪಾಂಡವರನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ವಿಕರ್ಣನನ್ನೂ, 
ಚಿತ್ರಸೇನನನ್ನೂ , ದ್ರೋಣರನ್ನೂ | ಮಹಾಧನುಷ್ಠರಾದ ಮತ್ತು ಕೃಪಾಚಾರ್ಯರನ್ನೂ 


ತೈಸ್ಸೆಃ ಪರಿವೃತಾ ವೀರಾಃ ಶೋಭಮಾನಾ ಮಹಾರಥಾಃ | 


ನಗರಂ ಹಸ್ತಿನಪುರಂ ಶನೈಃ ಪ್ರವಿವಿಶುಸ್ತದಾ 11೨೯ 


-78- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹಾರಥರಾದ, ವೀರರಾದ ಪೌಂಡವರು, ಕೌರವಸೈನ್ಯದಿಂದಲೂ, 
ಪಾಂಚಾಲಸೈನ್ಯದಿಂದಲೂ ಪರಿವೃತರಾಗಿ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಹಸ್ತಿನಪುರವನ್ನು 
ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. 


ಪಾಂಡವಾನಾಗತಾನ್‌ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಾಗರಾಸ್ತು ಕುತೂಹಲಾತ್‌ । 
ಮಂಡಯಾಂಚಕ್ರಿರೇ ತತ್ರ ನಗರಂ ನಾಗಸಾಹ್ನಯಮ್‌ । 
ಮುಕ್ತಾಪುಷ್ಟಾವಕೀರ್ಣಂ ತು ಜಲಸಿಕ್ತಂ ಚ ಸರ್ವತಃ HAO 


ಪಾಂಡವರು ಬರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕೇಳಿ, ನಗರವಾಸಿಗಳು ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ 
ಹಸ್ತಿನಪುರವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿದರು. ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನೀರಿನಿಂದ ತೊಳೆದು, 
ಮುತ್ತು ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಹರಡಿದ್ದರು. 

ಧೂಪಿತಂ ದಿವ್ಯಧೂಪೇನ ಮಂಗಲೈಶ್ವಾಭಿಸಂವೃತಮ್‌ । 

ಪತಾಕೋಚ್ಛಿತಮಾಲ್ಯಂ ಚ ಪುರಮಪ್ರತಿಮಂ ಬಭೌ HAO 


ದಿವ್ಯಧೂಪಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಮಂಗಳಪದಾರ್ಥಗಳಿಂದ ಉನ್ನತವಾದ ಪತಾಕೆ 
ಮತ್ತು ಮಾಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆ ಪಟ್ಟಣವು ಅಸದ್ಭಶವಾಗಿ ಮೆರೆಯಿತು. 

ಶಂಖಭೇರೀನಿನಾದೈಶ್ಚ ನಾನಾವಾದಿತ್ರನಿಸ್ಟನೈಃ । 

ಕೌತೂಹಲೇನ ನಗರಂ ಪೂಜ್ಯಮಾನಮಿವಾಭವತ್‌ 11೩೨।॥ 


ಶಂಖಭೇರೀನಾದಗಳಿಂದಲೂ, ನಾನಾವಾದಿತ್ರಘೋಷಗಳಿಂದಲೂ, ಜನರ 
ವಿಸ್ಮಯದಿಂದಲೂ, ಕೂಡಿದ ಆ ನಗರವೇ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಿತ್ತು. 


ಯತ್ರ ತೇ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರಾಃ ಶೋಕದು:ಖಾಪಕರ್ಷಕಾಃ । 
ನಿರ್ಗತಾಶ್ಚ ಪುರಾತ್‌ ಪೂರ್ವಂ ಧೃತರಾಷ್ಟಪ್ರಬಾಧಿತಾಃ EEN] 
ಪುನರ್ನಿವೃತ್ತಾ ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ವೈ ಸಹ ಮಾತ್ರಾ ಪರಂತಪಾಃ । 
ಇತ್ಯೇವಮೀರಿತಾ ವಾಚೋ ಜನೈಃ ಪ್ರಿಯಚಿಕೀರ್ಷುಭಿಃ 11೩೪ 


ಶೋಕದುಃಖಗಳನ್ನು ಪರಿಹಾರಮಾಡುವ ಆ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರರು ಮೊದಲು 
ಧೃತರಾಷ್ಟನಿಂದ ಬಾಧಿಸಲ್ಲಟ್ಟು ಯಾವ ಪಟ್ಟಣದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿದ್ದರೋ, ದೇವರ 


ವಿದುರಾಗಮನ ಪರ್ವ -79- 


ದಯೆಯಿಂದ ಪರಂತಪರಾದ ಅವರು ತಾಯಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಗೇ 
ಹಿಂದಿರುಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ಪ್ರಿಯಕಾರಿಗಳಾದ ಜನರ ಮಾತುಗಳು ಕೇಳಿಬಂದವು. 

ತತ ಉಚ್ಚಾವಚಾ ವಾಚಃ ಪ್ರಿಯಾಃ ಸರ್ವತ್ರ ಭಾರತ । 

ಉದೀರಿತಾ ಆಶ್ಚಣ್ವಂತ ಪಾಂಡವಾ ಹೃದಯಂಗಮಾಃ 11೩೫1 


ಭಾರತನೇ, ಪಾಂಡವರು ಎಲ್ಲಾಕಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಇಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮತ್ತು 
ಕನಿಷ್ಠವಾದ ಹೃದಯಂಗಮವಾಧ ಪ್ರಿಯವಚನಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದರು. 


ಪೌರಾಃ 


ಅಯಂ ಸ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರ: ಪುನರಾಯಾತಿ ಧರ್ಮವಿತ್‌ । 

ಯೋ ನಃ ಸ್ವಾನಿವ ದಾಯಾದಾನ್‌ ಧರ್ಮೇಣ ಪರಿರಕ್ಷತಿ 11೩೬1 

ಈ ಧರ್ಮಜ್ಞನಾದ ಪುರುಷವ್ಯಾಫುನು ಪುನಃ ನಗರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು 
ನಮ್ಮನ್ನು ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳಂತೆ ಧರ್ಮದಿಂದ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. 

ಅದ್ಯ ಪಾಂಡುರ್ಮಹಾರಾಜೋ ವನಾದಿಹ ಮನಃಪ್ರಿಯಃ । 

ಆಗತಃ ಪ್ರಿಯಮಸ್ಕಾಕಂ ಚಿಕೀರ್ಷುರ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ALI 

ಮನೋಹರನಾದ ಪಾಂಡುಮಹಾರಾಜನು ಈ ದಿನ ನಮಗೆ 
ಪ್ರಿಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲು ಕಾಡಿನಿಂದ ಮರಳಿ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ 
ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 

ಕಿಂ ನ್ನದ್ಯ ಸುಕೃತಂ ಪುಣ್ಯಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಃ ಪ್ರಿಯಂ ಪರಮ್‌ । 

ಯನ್ನಃ ಕುಂತೀಸುತಾ ವೀರಾ ಭರ್ತಾರ: ಪುನರಾಗತಾಃ 11೩೮।॥ 

ಈ ದಿನ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಏನು ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇವೋ, ಯಾವ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ಪ್ರಿಯವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇವೋ, ವೀರರೂ, ನಮ್ಮ ಪ್ರಭುಗಳೂ ಆದ ಕುಂತೀಪುತ್ರರು 
ಪುನಃ ನಮ್ಮ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. 

ಯದಿ ದತ್ತಂ ಯದಿ ಹುತಂ ಯದಿ ವಾತಪ್ಯಸ್ತಿ ನಸ್ತಪಃ । 


ತೇನ ತಿಷ್ಠಂತು ನಗರೇ ಪಾಂಡವಾಃ ಶರದಾಂ ಶತಮ್‌ 11೩೯॥[ 


-80- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನಾವೇನಾದರೂ ದಾನವನ್ನುಮಾಡಿದ್ದರೆ, ಹೋಮವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ 
ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರೆ, ಆ ಪುಣ್ಯದಿಂದ ಪಾಂಡವರು ಈ ನಗರದಲ್ಲಿಯೇ ನೂರುವರ್ಷ 
ವಾಸಮಾಡಲಿ. 

ವೈಶಂಪಾಯನ: 

ತತಸ್ತೇ ಧೃತರಾಪ್ಟ್ಯು ಭೀಷ್ಮಸ್ಯ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಃ । 

ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಚ ತದರ್ಹಾಣಾಂ ಚಕ್ರುಃ ಪಾದಾಭಿವಂದನಮ್‌ ॥೪೦॥ 

ಅನಂತರ ಆ ಪಾಂಡವರು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಗೂ, ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಭೀಷ್ಮನಿಗೂ, ಉಳಿದ 
ನಮಸ್ಕಾರಾರ್ಹರಿಗೂ ಪಾದಾಭಿವಂದನವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. 

ಕೃತ್ವಾ ತು ಕುಶಲಪ್ರಶ್ನಂ ಸರ್ವಸ್ಯ ನಗರಸ್ಯ ತೇ । 

ಸಮಾವಿಶಂತ ವೇಶ್ಶಾನಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಸ್ಯ ಶಾಸನಾತ್‌ 11೪೧॥ 

ಅವರು ಎಲ್ಲಾನಗರದ ಕುಶಲಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನುಮಾಡಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ 
ತಮ್ಮಮನೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಅಷ್ಟಾಧಿಕದ್ದಿಶತತಮೋ5 ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ವಿದುರಾಗಮನಪರ್ವಣಿ ನವಮೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


11 ವಿದುರಾಗಮನಪರ್ವಂ ಸಮಾಪ್ಠಮ್‌ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂರ ಎಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ವಿದುರಾಗಮನಪರ್ವವು ಮುಗಿಯಿತು. 
KK 


ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವ -81- 


೧೪. ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವ 
ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೧೯ 


ತೇಠಪಿ ಸ್ಮ ಕರ್ಣಸಹಿತಾ ಮೃತಕಪ್ರತೀಕಾ 
ನಾಗಾಹ್ಹಯಂ ಪುರುಮಥಾಯಯುರಪ್ಯಮೀಷಾಂ । 
ದೃಷ್ಟ್ವಾವಿರೋಧಮವದನ್ನ ಪತಿಶ್ಚ ಧರ್ಮ- 


ಪುತ್ರಂ ಪುರಂದರಕೃತಸ್ಥಲಮಾಶು ಯಾಹಿ 11೨೦೭ಟ॥ 


ಕೌರವರು ಕರ್ಣಸಮೇತರಾಗಿ ಸತ್ತವರಂತೆ ಹಸ್ತಿನಾವತಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು. 
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಕೌರವ ಪಾಂಡವರೊಳಗಿನ ವಿರೋಧವನ್ನು ಕಂಡು ಧರ್ಮರಾಜನಿಗೆ 
ಹೇಳಿದ. "ನೀನು ಇಂದ್ರಪಸಕೆ ಬೇಗನೆ ಹೋಗು'. 


ಎಡ್‌ ಕ 
ತತ್ರಾರ್ಧರಾಜ್ಯಮನುಭುಂಕ್ಹ್ವ ಸಹಾನುಜೈಸ್ತ್ವಂ 
ಕೋಶಾರ್ಧಮೇವ ಚ ಗೃಹಾಣ ಪುರಾ ಹಿ ಶಕ್ರಃ । 


ತತ್ರಾಭಿಷಿಕ್ತ ಉತ ಕಂಜಭವಾದಿದೇವೈ- 
ಸ್ತತ್ರಸ್ಥ ಏವ ಸ ಚಕಾರ ಚಿರಂ ಚ ರಾಜ್ಯಂ 11೨೦೮1 


"ಯುಧಿಸ್ಥಿರ, ನೀನು ಆ ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥದಲ್ಲಿ ಸೋದರರೊಂದಿಗೆ ಅರ್ಧರಾಜ್ಯವನ್ನು 
ಭೋಗಿಸು. ಅರ್ಧಭಾಗ ಕೋಶವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು. ಹಿಂದೆ ಇಂದ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ 
ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಅಭಿಷಿಕ್ಷನಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಬಹುಕಾಲ ರಾಜ್ಯವಾಳಿದ. 


-82- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತ್ಚಂ ವೀರ ಶಕ್ರಸಮ ಏವ ತತಸ್ತವೈವ 
ಯೋಗ್ಯಂ ಪುರಂ ತದತ ಆಶ್ಚಭಿಷೇಚಯಾಮಿ । 
ಇತ್ಯುಕ್ತ ಆಹ ಸ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಓಮಿತಿ ಸ್ಥ 
"`` ಚಕ್ರೇನಭಿಷೇಕಮಪಿ ತಸ್ಯ ಸ ಆಂಬಿಕೇಯಃ ॥೨೦೯॥ 


"ಯುಧಿಷ್ಠಿರ, ನೀನೂ ವೀರ, ಇಂದ್ರಸಮನೇ ಆಗಿರುತ್ತಿ. ನಿನಗೇ ಆ ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥ 
ಯೋಗ್ಯ. ಅದರಿಂದ ಬೇಗನೆ ನಿನಗೆ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಮಾಡುವೆನು'. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಹೀಗೆ 
ಹೇಳಿದಾಗ ಧರ್ಮರಾಜ ಆಗಲಿ ಎಂದ. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಅವನಿಗೆ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿದ. 


ತಸ್ಯಾಭಿಷೇಕಮಕರೋತ್‌ಪ್ರಥಮಂ ಹಿ ಕೃಷ್ಣೋ 

ವಾಸಿಷ್ಠನಂದನ ಉರುರ್ಭವ ಚಕ್ರವರ್ತೀ । 
ಯಷ್ಠಾಶ್ಲಮೇಧನಿಖಲಾತ್ಮಕ ರಾಜಸೂಯ- 

ಪೂವೆನ್ಸರ್ಮಖೈೆಃ ಸತತಮೇವ ಚ ಧರ್ಮಶೀಲಃ 11೨೧೦॥ 


ಧರ್ಮರಾಜನಿಗೆ ಮೊದಲು ವೇದವ್ಯಾಸರು ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿ 
ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದರು. "ದೊಡ್ಡ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾಗು. ಅಶ್ವಮೇಧ ಸರ್ವಸ್ವರೂಪದ 
ರಾಜಸೂಯ ಮುಂತಾದ ಯಾಗಗಳನ್ನು ಮಾಡು. ಸದಾ ಧರ್ಮಿಷ್ಟನಾಗು' ಎಂದು. 


ಇತ್ಯೇವ ಪಾರ್ಷತಸುತಾಸಹಿತೇಇಭಿಷಿಕ್ತೇ 
ಕೃಷ್ಣೋ5ಪಿ ವೃಷ್ಠಿವೃಷಭಃ ಸ ತಥಾಭ್ಯಷಿಂಚತ್‌ । 
ಏವಂ ಚ ಮಾರುತಿಶಿರಸ್ಕಭಿಷೇಕಮೇತೌ 
ಸಂಚಕ್ರತುಃ ಸ್ಥ ಯುವರಾಜಪದೇ ಸಭಾರ್ಯಂ 11೨೧೧॥ 


ದ್ರೌಪದೀ ಸಮೇತನಾದ ಧರ್ಮರಾಜನಿಗೆ ವ್ಯಾಸರು ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿದ ಬಳಿಕ 
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿದ. ಇದೇ ರೀತಿ ಯುವರಾಜ ಪದವಿಯಲ್ಲಿ ದ್ರೌಪದೀ 
ಸಮೇತನಾದ ಭೀಮಸೇನನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ವ್ಯಾಸಕೃಷ್ಣರು ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿದರು. 


ಭೀಮೇ ಚ ಪಾರ್ಷತಸುತಾಸಹಿತೇ$ಭಿಷಿಕ್ಷೇ 
ತಾಭ್ಯಾಮನಂತಸುಖಶಕ್ತಿ ಚಿದಾತ್ಮಕಾಭ್ಯಾಂ ! 
ಅನ್ಯೈಶ್ಚ ವಿಪ್ರವೃಷಭೈಃ ಸುಕೃತೇತಭಿಷೇಕೇ 
ಧರ್ಮಾತ್ನಜಾನು ಮುಮುದುರ್ನಿಖಲಾಶ್ಚ ಸಂತಃ 11೨೧೨॥ 


ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವ -83- 


ಧರ್ಮರಾಜನ ಅನಂತರ ದ್ರೌಪದೀ ಸಮೇತನಾದ ಭೀಮನನ್ನು ಅನಂತಸುಖ 
ಶಕ್ತಿ ಜ್ಞಾನಸ್ಪರೂಪರಾದ ವ್ಯಾಸಕೃಷ್ಣರು ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿದಾಗ, ಬಳಿಕ ಬೇರೆ 
ವಿಪ್ರೋತ್ತಮರೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿದಾಗ ಎಲ್ಲಸಜ್ಜನರೂ ಆನಂದಪಟ್ಟರು. 


ತಸ್ಮಿನ್‌ ಮಹೋತ್ಸವವರೇ ದಿನಸಪ್ಪಕಾನು- 
ವೃತ್ತೇ ವಸಿಷ್ಠವೃಷಭೇಣ ಚ ವೃಷ್ಟಿಪೇನ । 

ಕೃಷ್ಣೇನ ತೇ ಯಯುರಮಾ ಪೃಥಯಾ ತಯಾ ಚ 
ಪಾಂಚಾಲರಾಜಸುತಯಾ ಸ್ಥಲಮಿಂದ್ರವಾಸಂ WAN 


ಆ ಮಹಾಮಹೋತ್ಸವ ಏಳು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ನಡೆದ ಬಳಿಕ ವ್ಯಾಸಕೃಷ್ಣರೊಂದಿಗೆ 
ಮತ್ತು ಕುಂತಿ ದ್ರೌಪದಿಯರೊಂದಿಗೆ ಪಾಂಡವರು ಇಂದ್ರಪ್ರಸಕ್ಲೆ ಹೋದರು. 


೨೨ ಧಿಕ 
ಕೋಶಸ್ಯ ಚಾರ್ಧಸಹಿತಾಸ್ತು ಯದೈವ ಪಾರ್ಥಾ 
ಗಚ್ಛಂತಿ ತಾನನುಯಯುರ್ನಿಖಲಾಶ್ಚ ಪೌರಾಃ । 
ಊಚುಶ್ಚ ಹಾ ಬತ ಸುಯೋಧನ ಏಷ ಪಾಪೋ 
ದೂರೇ ಚಕಾರ ನನು ಪಾಂಡುಸುತಾನ್‌ ಗುಣಾಢ್ಯಾನ್‌ ॥1೨೧೪॥ 


ಕೋಶದ ಅರ್ಧಭಾಗವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಪಾಂಡವರು ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥಕ್ಕೆ 
ಹೊರಟರು. ಎಲ್ಲನಾಗರಿಕರೂ ಅವರನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು. "ಅಯ್ಯೋ ಈ ಪಾಪಿ 
ದುರ್ಯೋಧನ ಗುಣಾಢ್ಯರಾದ ಪಾಂಡವರನ್ನುನಮ್ಮಿಂದ ದೂರಮಾಡಿದ' ಎಂದರು. 


ಭೀಮಪ್ರತಾಪಮವಲಂಬ್ಯ ಕಲಿಂಗಬಂಧಾತ್‌ 

ಮುಕ್ತಃ ಸುತಾಮಪಿ ಹಿ ತಸ್ಯ ಪುರಂ ವಿನಾಯ । 
ದ್ವೇಷ್ಯೇವಮಪ್ಯತಿಬಲಾನ್‌ ಹಿ ಸದೈವ ಪಾರ್ಥಾನ್‌ 

ಯಾಮೋ ವಯಂ ಗುಣಿಭಿರದ್ಯ ಸಹೈವ ಪಾಥೆ್ಸಃ 1೨೧೫! 


"ಈ ದುರ್ಯೋಧನ ಭೀಮನ ಬಲವನ್ನುಆಶ್ರಯಿಸಿ ಕಲಿಂಗರಾಜನ ಬಂಧನದಿಂದ 
ಪಾರಾಗಿ ಅವನ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ತಂದ. ಹೀಗಿದ್ದರೂ ಅತ್ಯಂತ ಬಲಿಷ್ಠರಾದ 
ಪಾಂಡವರನ್ನು ಸದಾ ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅದರಿಂದ ನಾವು ಈಗ ಗುಣವಂತರಾದ 
ಪಾಂಡವರೊಂದಿಗೆ ಹೊರಟು ಹೋಗುವೆವು' ಎಂದರು. 


-84- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆಜ್ಞಾಪಯತ್ಯಪಿ ಸ ಭೇರಿರವೇಣ ಪಾರ್ಥಾನ್‌ 
ನೈವಾನುಗಚ್ಛತ ಯದಿ ವ್ರಜಥಾನು ವೋಪದ್ಯ । 
ವಿತ್ತಂ ಹರಿಷ್ಯ ಇಹ ಸರ್ವಮಪೀತಿ ತಚ್ಚ 
ಪಾಪಃ ಕರೋತು ನ ವಯಂ ವಿಜಹಾಮ ಪಾರ್ಥಾನ್‌ ॥೨೧೬॥॥ 


"ಪಾಂಡವರನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಬೇಡಿರಿ. ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಹೋದಿರಾದರೆ ನಿಮ್ಮಎಲ್ಲ 

ಪತ್ತನ್ನೂ ಈಗಲೆ ರಾಜ್ಯದ ಬೊಕ್ಕಸಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸುವೆವು' ಎಂದು ಭೇರಿಶಬ್ದದೊಂದಿಗೆ 

ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಪಾಪಿ, ಅದನ್ನೂ ಮಾಡಲಿ. ನಾವು ಪಾಂಡವರನ್ನು 
ಬಿಟ್ಟಿರಲಾರೆವು ಎಂದರು. 


ಸದ್ದಿರ್ಜಿ ಸಂಗತಿರಿಹೈವ ಸುಖಸ್ಯ ಹೇತು- 
ರ್ಮೋಕ್ಬೈಕಹೇತುರಥ ತದ್ವಿಪರೀತಮನ್ಯತ್‌ । 
ತಸ್ಕಾದ್‌ ವ್ರಜೇಮ ಸಹ ಪಾಂಡುಸುತೈರ್ಹಿ ಶಕ್ರ- 
ಪ್ರಸ್ಥಂ ತ್ಲಿತಿ ಸ್ಮ ಧೃತಚೇತಸ ಆಹ ಧಾರ್ಮಃ 11೨೧೭1 


"ಸಜ್ಜನರ ಸಹವಾಸ ಇಹದಲ್ಲಿ ಸುಖಕಾರಣ. ಮೋಕ್ಟಕ್ಕೂ ಮುಖ್ಯಕಾರಣ. 
ದುರ್ಜನರೊಡನಾಟ ಅದಕ್ಕೆ ವಿಪರೀತವಾಗಿ ಇಹಪರಗಳೆರಡರಲ್ಲಿಯೂ ದುಃಖಕ್ಕೆ 
ಕಾರಣ. ಅದರಿಂದ ನಾವು ಪಾಂಡವರೊಂದಿಗೇ ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥಕ್ಕೆಹೋಗೋಣ' ಎಂದು 
ಸಜ್ಜನರು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿದ್ದನ್ನುತಿಳಿದು ಧರ್ಮರಾಜ ನುಡಿದ. 


ಪ್ರೀತಿರ್ಯದಿ ಸ್ಥ ಕ್ಮ ಭವತಾಂ ಮಯಿ ಸಾನುಜೇಶಸ್ತಿ 
ತಿಷ್ಠದ್ದಮತ್ತ ಪಿತುರೇವ ಹಿ ಶಾಸನೇ ಮೇ । 
ಕೀರ್ತಿರ್ಹಿ ವೋಠನುಗಮನಾತ್‌ಪಿತುರತ್ಯಯೇನ 
ನಶ್ಯೇನ್ನ ಇತ್ಯನುಸರದ್ದಮಿಹಾಂಬಿಕೇಯಂ 11೨೧೮॥ 


"ನಿಮಗೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ತಮ್ಮಂದಿರಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿ ಇರುವುದಾದರೆ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇರಿ. 
ಏಕೆಂದರೆ ನನಗೆ ಪಿತನಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಶಾಸನದಂತೆ ನಡೆದುಕೊಂಡರೆ ಕೀರ್ತಿ. 
ನೀವು ನನ್ನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಬಂದರೆ ಪಿತೃಶಾಸನದ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯಿಂದ ಕೀರ್ತಿ 
ನಶಿಸುವುದು. ಅದರಿಂದ ನೀವು ಪಿತನಿಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇರಿ' ಎಂದ 
ಧರ್ಮರಾಜ. 


ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವ -85- 


ಇತ್ಯೇವ ತೈಃ ಪುರಜನಾ ನಿಖಿಲೈರ್ನಿಷಿದ್ದಾ 
ಕೃಚ್ಛೇಣ ತಸ್ಮುರಪಿ ತಾನ್‌ ಮನಸಾನ್ನಗಚ್ಚನ್‌ | 

ಪ್ರಾಪ್ಯಾಥ ಶಕ್ರಪುರಮಸ್ಕರತಾಂ ಚ ಕೃಷ್ಣೌ 
ದೇವೇಶವರ್ಧಕಿಮಥಾಗಮದತ್ರ ಸೋಪಿ 11೨೧೯ 


ಹೀಗೆ ಪಾಂಡವರು ಎಲ್ಲರೂ ನಾಗರಿಕರನ್ನುತಡೆದುದರಿಂದ ಅವರು ಕಷ್ಟದಿಂದ, 
ದೇಹದಿಂದ ಹಸ್ತಿನಾವತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಪಾಂಡವರನ್ನೆ ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ 
ಹೋದರು. ವ್ಯಾಸಕೃಷ್ಣರು ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥಕ್ಕೆ ಬಂದು ವಿಶಕರ್ಮನನ್ನುನೆನೆದರು. ಒಡನೆ 
ಅವನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ. 


ವಾಸಿಷ್ಠಪೇನ ಯದುಪೇನ ಚ ಪಾಂಡವಾನಾಂ 
ರತ್ನೋತ್ಕರಂ ಕುರು ಪುರಂ ಪುರುಹೂತಪುರ್ಯಾಃ । 
ಸಾದೃಶ್ಯತಸ್ತಿತಿ ನಿಯುಕ್ತ ಉಭೌ ಪ್ರಣಮ್ಯ 
ಸರ್ವೇಶ್ವರೌ ಸ ಕೃತವಾಂಶ್ಚ ಪುರಂ ತಥೈವ 1೨೨೦ 
ಇಂದ್ರನ ನಗರಕ್ಕೆ ಸಮವಾಗಿ ರತ್ನಮಯವಾದ ಒಂದು ಪಟ್ಟಣವನ್ನುಪಾಂಡವರಿಗೆ 
ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಡು ಎಂದು ವ್ಯಾಸಕೃಷ್ಣರು ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದಾಗ ವಿಶಕರ್ಮ ಸರ್ವೇಶರಾದ 
ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನೂ ನಮಿಸಿ ಹಾಗೇ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಟ್ಟ. 


ದೇಶಂ ಚ ನಾತಿಜನಸಂವೃತಮನ್ಯದೇಶ- 
ಸಂಸ್ಥೈರ್ಜನೈರಭಿಪುಪೂರಿರ ಆಶು ಪಾರ್ಥಾಃ | 
ತೇಷಾಂ ಗುಣೈರ್ಹರಿಪದಾನತಿಹೇತುತಶ್ಚ 
ರಾಷ್ಟ್ರಾಂತರಾ ಇಹ ಶುಭಾ ವಸತಿಂ ಸ್ಥ ಚಕ್ರುಃ (1೨೨೧1 


ಜನರಿಂದ ಅತಿನಿಬಿಡವಾಗದಂತೆ ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಪಾಂಡವರು ಬೇಗನೆ 
ಬೇರೆ ದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದ ಜನರಿಂದ ತುಂಬಿಸಿದರು. ಅವರ ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದಲೂ ಹರಿಪಾದ 
ನಮನದ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದಲೂ ಬೇರೆ ರಾಜ್ಯದ ಜನರು ಬಂದು ಇಲ್ಲಿಮನೆ ಮಾಡಿದರು. 


ಪ್ರಸ್ಥಾಪ್ಯ ದೂರಮನುಜಸ್ಯ ಸುತಾನ್‌ ಸ ರಾಜಾ 
ಚಕ್ರೇ5ಭಿಷೇಕಮಪಿ ತತ್ರ ಸುಯೋಧನಸ್ಯ । 


-86- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ದುಶ್ಕಾಸನಂ ಚ ಯುವರಾಜಮಸೌ ವಿಧಾಯ 
ಮೇನೇ ಕೃತಾರ್ಥಮಿವ ಚ ಸ್ವಮಶಾಂತಕಾಮಃ 1೨೨೨1 


ತಮ್ಮನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ದೂರಕಳಿಸಿ ರಾಜಾ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಹಸ್ತಿನಾವತಿಯಲ್ಲಿ 
ದುರ್ಯೋಧನನಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು ನಡೆಸಿದ. ದುಶ್ಕಾಸನನನ್ನು ಯುವರಾಜನನ್ನಾಗಿ 
ಮಾಡಿ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಧನ್ಯನೆಂದು ತಿಳಿದ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವನ 
ಭೋಗಲಾಲಸೆ ಇನ್ನೂಶಾಂತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. 


ಪಾರ್ಥಾಶ್ಚ ತೇ ಮುಮುದುರತ್ರ ವಸಿಷ್ಠವೃಷ್ಟಿ- 
ವರ್ಯೋದಿತಾನಖಿಲತತ್ತ್ವವಿನಿರ್ಣಯಾಂಸ್ತು । 

ಶೃಣ್ಣಂತ ಏವ ಹಿ ಸದಾ ಪೃಥಿವೀಂ ಚ ಧರ್ಮಾದ್‌ 
ಭುಂಜಂತ ಆಶ್ರಿತರಮಾಪತಿಪಾದಯುಗ್ಯಾ 2೨2೩ 


ಪಾಂಡವರು ರಮಾಪತಿಯ ಪಾದದ್ದಂದ್ದವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದರು. ವ್ಯಾಸಕೃಷ್ಣರು 
ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಸಕಲ ತತ್ಪನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಸದಾ ಕೇಳುತ್ತಲೇ ಧರ್ಮದಿಂದ 
ಭೂಮಿಯನ್ನು ಭೋಗಿಸುತ್ತ ಆನಂದಿಸಿದರು. 
XK 
ಇನ್ನೂರ ಒಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಂದ ಧರ್ಮರಾಜನಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕ, ಖಾಂಡವಪ್ಪಸ್ಥಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು 
ಆದೇಶ, ವೇದವ್ಯಾಸರ ಮತ್ತು ಯಾದವಕೃಷ್ಣನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಖಾಂಡವಪ್ರಸ್ಥಪ್ರವೇಶ. 
ವಿಶ್ಷಕರ್ಮನಿಂದ ನಗರ ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನ ಪ್ರಯಾಣ.) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ದುರ್ಯೋಧನಸ್ಯ ಮಹಿಷೀ ಕಾಶಿರಾಜಸುತಾ ತದಾ ॥ 
ಧೃತರಾಷ್ಟಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ವಧೂಭಿಃ ಸಹಿತಾ ತದಾ ell 


ಪಾಂಚಾಲೀಂ ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ದ್ರೌಪದೀಂ ಶ್ರೀಮಿವಾಪರಾಮ್‌ । 
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಪೂಜಾರ್ಹಾಂ ಶಚೀದೇವೀಮಿವಾಗತಾಮ್‌ ॥೨॥ 


ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವ -87- 


ಆಗ ದುರ್ಯೋಧನನ ಮಹಿಷಿಯಾದ ಕಾಶೀರಾಜಕುಮಾರಿಯು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ 
ಇತರ ಸೊಸೆಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಶ್ರೀದೇವಿಯಂತಿದ್ದ ಪಾಂಚಾಲಿಯಾದ 
ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಳು. ಮನೆಗೆ ಬಂದ ಶಚೀದೇವಿಯಂತೆ ಪೂಜಾರ್ಹಳಾದ 
ಅವಳನ್ನುಪೂಜಿಸಿದಳು. 

ವವಂದೇ ತತ್ರ ಗಾಂಧಾರೀಂ ಮಾಧವೀ ಕೃಷ್ಣಯಾ ಸಹ । 

ಆಶಿಷಶ್ಚ ಪ್ರಯುಕ್ವ್ವಾ ತು ದ್ರೌಪದೀಂ ಪರಿಷಸ್ಥಜೇ 11೩1! 


ಕುಂತಿಯು ಕೃಷ್ಣೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅದೇ ಗಾಂಧಾರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು 
ಮಾಡಿದಳು. ಗಾಂಧಾರಿಯು ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ಮಾಡಿ ಕೃಷ್ಣೆಯನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿದಳು. 


ಪರಿಷ್ಠಜ್ಯ ಚ ಗಾಂಧಾರೀ ಕೃಷ್ಣಾಂ ಕಮಲಲೋಚನಾಮ್‌ । 
ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಮಮ ಪಾಂಚಾಲೀ ಮೃತ್ಯುರೇವೇತ್ಯಮನ್ಯತ 11೪॥ 


ಗಾಂಧಾರಿಯು ಕಮಲನೇತ್ರೆಯಾದ ಕೃಷ್ಣೆಯನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿ ಇವಳು ನನ್ನ ಪುತ್ರರಿಗೆ 
ಮೃತ್ಯುವೇ ಸರಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದಳು. 

ಸಾ ಚಿಂತ್ಯ ವಿದುರಂ ಪ್ರಾಹ ಯುಕ್ತಿತಃ ಸುಬಲಾತ್ಮಜಾ । 

ಕುಂತೀ ರಾಜಸುತಾ ಕ್ಷತ್ತಃ ಸವಧೂಃ ಸಪರಿಚ್ಛದಾ | 

ಪಾಂಡೋರ್ನಿವೇಶನಂ ಶೀಘ್ರಂ ನೀಯತಾಂ ಯದಿ ರೋಚತೇ ॥೫॥ 

ಸುಬಲರಾಜಕುಮಾರಿಯಾದ ಅವಳು ಆಲೋಚನೆಯನ್ನುಮಾಡಿ ವಿದುರನನ್ನು 
ಕರೆದು, "ವಿದುರ, ಅವರಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾಗುವುದಾದರೆ, ಕುಂತಿಯನ್ನು ತನ್ನಸೊಸೆ ಮತ್ತು 
ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ಪಾಂಡುವಿನ ಅರಮನೆಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗು' 
ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. 

ಕರಣೇನ ಮುಹೂರ್ತೇನ ನಕ್ತತ್ರೇಣ ತಿಥೌ ಶುಭೇ । 

ಯಥಾ ಗೃಹಾಗತಾ ಕುಂತೀ ರಂಸ್ಕತೇ ಸ್ವಸುತೈಃ ಸುಖಮ್‌ 11೬11 

ಶುಭವಾದ ತಿಥಿ, ಮುಹೂರ್ತ, ಕರಣ ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಮನೆಗೆ 
ಬಂದ ಕುಂತಿಯು ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿರುವಂತೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು 
ಮಾಡು. 


-88- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತಥೇತ್ಯೇವ ತದಾ ಕ್ತತ್ತಾ ಕಾರಯಾಮಾಸ ತತ್‌ ತದಾ । 
ಪೂಜಯಾಮಾಸುರತ್ಯರ್ಥಂ ಬಾಂಧವಾಃ ಪಾಂಡವಾಂಸ್ತದಾ 11೭11 


ವಿದುರನು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡಿದನು. ಆಗ 
ಬಾಂಧವರೆಲ್ಲರೂ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಬಹಳ ಸತ್ಯಾರವನ್ನುಮಾಡಿದರು. 


ಶ್ರೇಣಿಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ನಾಗರಾ: ಪೂಜಯಂತಿ ಸ್ಥ ಪಾಂಡವಾನ್‌ । 
ಭೀಷ್ಮೋ ದ್ರೋಣಸ್ತಥಾ ಕರ್ಣೋ ಬಾಹ್ಲೀಕಃ ಸಸುತಸ್ತದಾ Ty 


ಶಾಸನಾದ್‌ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಸ್ಯ ಅಕುರ್ವನ್ನತಿಥಿಕ್ರಿಯಾಮ್‌ । 
ಏವಂ ವಿಹರತಾಂ ತೇಷಾಂ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಮ್‌ | ನೇತಾ 
ಸರ್ವಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಸ್ಯ ವಿದುರೋ ರಾಜಶಾಸನಾತ್‌ 11೯1 


ಪ್ರಧಾನರು ಮೊದಲಾದ ನಗರವಾಸಿಗಳು, ಪಾಂಡವರನ್ನುಪೂಜಿಸಿದರು. ಭೀಷ್ಮ, 
ದ್ರೋಣ, ಕರ್ಣ, ಬಾಹ್ಲೀಕ ಮತ್ತು ಅವನ ಪುತ್ರರು ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ 
ಶಾಸನದಂತೆ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಅತಿಥಿಸತ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಹೀಗೆ ವಿಹಾರವನ್ನು 
ಮಾಡುವ ಮಹಾನುಭಾವರಾದ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ 
ರಾಜಶಾಸನದಂತೆ ವಿದುರನು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ- ನಾಗಿದ್ದನು. 


ಎಿಶ್ರಂತಾಸ್ತೇ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಕಂಚಿತ್‌ ಕಾಲಂ ಸುಖೋಷಿತಾಃ | ಆಹೂತಾ 
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರೇಣ ರಾಜ್ಞಾ ಶಾಂತನವೇನ ಚ 11೧೦॥ 


ಆ ಮಹಾನುಭಾವರು ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ಸುಖದಿಂದ ವಾಸಿಸಿ, ವಿಶ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆದ 
ಮೇಲೆ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಮತ್ತು ಭೀಷ್ಮರು ಅವರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದರು. 
ದೃತರಾಷ್ಟ್ರ 
ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸಹ ಕೌಂತೇಯ ನಿಬೋಧ ತ್ವಂ ವಚೋ ಮಮ । 
ಪಾಂಡುನಾ ವರ್ಧಿತಂ ರಾಜ್ಯಂ ಪಾಂಡುನಾ ಪಾಲಿತಂ ಜಗತ್‌ ॥೧೧॥ 


ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವ -89- 


ಕೌಂತೇಯನಾದ ಧರ್ಮರಾಜನೇ, ನಿನ್ನ ತಮ್ಮಂದಿರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ 
ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳು. ಪಾಂಡುವು ಈ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿ ಜಗತ್ತನ್ನೇ 
ಪಾಲಿಸಿದನು. 


ಶಾಸನಾನ್ನಮ ಕೌಂತೇಯ ಭ್ರಾತಾ ಮಮ ಮಹಾಬಲಃ । 
ಕೃತವಾನ್‌ ದುಷ್ಕರಂ ಕರ್ಮ ನಿತ್ಯಮೇವ ವಿಶಾಂಪತೇ 11೧೨1! 


ರಾಜನಾದ ಕೌಂತೇಯನೇ, ನನ್ನ ಶಾಸನಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಮಹಾಬಲನಾದ ನನ್ನ 
ತಮ್ಮನು ಯಾವಾಗಲೂ ದುಷ್ಠರವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 


ತಸ್ಥಾತ್‌ ತ್ಹಮಪಿ ಕೌಂತೇಯ ಶಾಸನಂ ಕುರು ಮಾಚಿರಮ್‌ । 
ಮಮ ಪುತ್ರಾ ದುರಾತ್ಮಾನೋ ದರ್ಪಾಹಂಕಾರಸಂಯುತಾಃ ॥೧೩॥ 


ಶಾಸನಂ ನ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಮಮ ನಿತ್ಯಂ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ । 

ಸ್ವಕಾರ್ಯನಿರತೈರ್ನಿತ್ಯಮವಲಿಪೈರ್ದುರಾತೃಭಿಃ | 

ಪುನರ್ವೈ ವಿಗ್ರಹೋ ಮಾ ಭೂತ್‌ ಖಾಂಡವಪ್ರಸ್ಥಮಾವಿಶ  ॥೧೪॥ 

ಆದ್ದರಿಂದ ಕೌಂತೇಯನೇ, ನೀನೂ ಸಹ ನನ್ನ ಶಾಸನವನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ 
ಅನುಸರಿಸು. ನನ್ನ ಪುತ್ರರು ದುಷ್ಠಮನಸುಳ್ಳವರು ಮತ್ತು ದರ್ಪಾಹಂಕಾರಗಳಿಂದ 
ಕೂಡಿದವರು. ಯುಧಿಷ್ಠಿರನೇ, ಅವರು ನನ್ನ ಶಾಸನದಂತೆ ಯಾವಾಗಲೂ 
ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ನಿತ್ಯವೂ ದುರಹಂಕಾರಿಗಳಾದ, ಸ್ವಾರ್ಥಿಗಳಾದ, ದುರಾತ್ಮರಾದ 
ಅವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಪುನಃ ವಿರೋಧವು ಉಂಟಾಗುವುದು ಬೇಡ. ನೀನು 
ಖಾಂಡವಪ್ರಸ್ಥಕ್ಕೆ ಹೋಗು. 

ನ ಚ ವೋ ವಸತಸ್ತತ್ರ ಕಂಚಿಚ್ಛಕ್ಕಃ ಪ್ರಬಾಧಿತುಮ್‌ । 

ಸಂರಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾನ್‌ ಪಾರ್ಥೇನ ತ್ರಿದಶಾನಿವ ವಜ್ರಿಣಾ 11೧೫1 

ಇಂದ್ರನು ತ್ರಿದಶರನ್ನುಕಾಡಿಸಿದಂತೆ ಅರ್ಜುನನಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅಲ್ಲಿವಾಸಿಸುವ 
ನಿಮ್ಮನ್ನು ಬಾಧಿಸಲು ಯಾವನೂ ಶಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 

ಅರ್ಧರಾಜ್ಯಂ ತು ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಖಾಂಡವಪ್ರಸ್ಥಮಾವಿಶ 1 

ಕೇಶವೋ ಯದಿ ಮನ್ಯೇತ ತತ್‌ ಕರ್ತವ್ಯಮಸಂಶಯಮ್‌ NOL 


-90- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಅರ್ಧರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದು ಖಾಂಡವಪ್ರಸ್ಥಕ್ಕೆ ಹೋಗು. ಕೇಶವನು 
ಸಮೃತಿಸುವುದಾದರೆ, ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅದನ್ನುಮಾಡು. 
ವೈಶಂಪಾಯನ: 
ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ತು ತೇ ವಾಕ್ಯಂ ನೃಪಂ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ । 
ವಾಸುದೇವೇನ ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ಪಾಂಡವಾಃ ಸಮುಪಾವಿಶಾನ್‌  1೧೭॥ 


ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಅವನಿಗೆ ಎಲ್ಲರೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಕೃಷ್ಣನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಸಮಾಲೋಚನೆ ನಡೆಸಿ ಪಾಂಡವರು ಒಂದು ಕಡೆ ಕುಳಿತರು. 


ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ 


ಅಭಿಷೇಕಸ್ಯ ಸಂಭಾರಾನ್‌ ಕ್ಷತರಾನಯ ಮಾಚಿರಮ್‌ । 
ಅಭಿಷಿಕ್ತಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಅದ್ಯೈವ ಕುರುನಂದನಮ್‌ 11೧೮॥ 


ವಿದುರನೇ, ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅಭಿಷೇಕದ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಾ. 
ಈ ದಿನವೇ ಕುರುನಂದನನಾದ ಧರ್ಮರಾಜನಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡುವೆನು. 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಆಗಮಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಶ್ರೇಣಿಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ । 


ಆಹೂಯಂತಾಂ ಪ್ರಕೃತಯೋ ಬಾಂಧವಾಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ Teal 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನೂ, ಆಗಮಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನೂ, ಸೇನಾಪ್ರಧಾನರನ್ನೂ, ಎಲ್ಲಾಪ್ರಜೆಗಳನ್ನೂ, 
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬಂಧುಗಳನ್ನೂ ಆಹ್ವಾನಿಸಿ. 


ಪುಣ್ಯಾಹಂ ವಾಚ್ಯತಾಂ ತಾತ ಗೋಸಹಸ್ರಂ ಚ ದೀಯತಾಮ್‌ । 
ಗ್ರಾಮಮುಖ್ಯಶ್ಚ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ದೀಯಂತಾಂ ಸಹದಕ್ಷಿಣಾಃ 11೨೦ 


ಅಂಗದೇ ಮಕುಟಂ ಕೃತ್ವರ್ಹಸ್ತಾಭರಣಮಾನಯ । 
ಮುಕ್ತಾವಲೀಶ್ವ ಹಾರಂ ಚ ನಿಷ್ಠಾದೀನ್‌ ಕುಂಡಲಾನಿ ಚ । 
ಕಟಿಬಂಧನಸೂತ್ರಂ ಚ ತಥೋದರನಿಬಂಧನಮ್‌ 11೨೧॥1 


ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೇ, ಪುಣ್ಯಾಹವಾಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಸು, ಸಹಸ್ರ ಗೋದಾನವನ್ನು 
ಮಾಡು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣೆ ಸಹಿತವಾಗಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಗ್ರಾಮಗಳನ್ನು ದಾನಮಾಡು. 


ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವ -91- 


ವಿದುರನೇ, ಧರ್ಮರಾಜನಿಗೆ ಕಿರೀಟವನ್ನೂ, ಹಸ್ತಾಭರಣವನ್ನೂ, ಮುಕ್ತಾವಲಿಗಳನ್ನೂ, 
ಹಾರಗಳನ್ನೂ, ಕುಂಡಲಗಳನ್ನೂ, ಕಟಿಸೂತ್ರವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಉದರಬಂಧನವನ್ನೂ 
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಾ. 

ಅಷ್ಟೋತ್ತರಸಹಸ್ರಂ ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಿಷ್ಠಿತಾ ಗಜಾಃ । 

ಜಾಹ್ನವೀಸಲಿಲಂ ಶೀಘ್ರಮಾನೀಯಂತಾಂ ಪುರೋಹಿತೈಃ 11೨೨1 


ಒಂದು ಸಾವಿರದ ಎಂಟು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಪುರೋಹಿತರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಗಜಗಳ 
ಮೇಲೆ ಪ್ರಯಾಣಮಾಡಿ, ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಗಂಗಾಜಲವನ್ನು ತರಲಿ. 


ಅಭಿಷೇಕೋದಕಕ್ಸಿನ್ನಂ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಮ್‌ । 


ಔಪವಾಹ್ಯೋಪರಿಗತಂ ದಿವ್ಯಚಾಮರವೀಜಿತಮ್‌ 11೨೩॥॥ 
ಸುವರ್ಣಮಣಿಚಿತ್ರೇಣ ಶ್ಲೇತಚ್ಛತ್ರೇಣ ಶೋಭಿತಮ್‌ । 

ಜಯೇತಿ ದ್ವಿಜವಾಕ್ಕೇನ ಸ್ತೂಯಮಾನಂ ನೃಪೈಸ್ತಥಾ 11೨೪॥( 
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕುಂತೀಸುತಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಮಾಜಮೀಢಂ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಮ್‌ । 

ಪ್ರೀತಾಃ ಪ್ರೀತೇನ ಮನಸಾ ಪ್ರಶಂಸಂತು ಪುರೇ ಜನಾಃ 11೨೫1 
ಪಾಂಡೋಃ ಕೃತೋಪಕಾರಸ್ಯ ರಾಜ್ಯಂ ದತ್ವಾ ಮಮೈವ ಚ । 
ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾಕೃತಮಿದಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ 11೨೬ 


ಅಭಿಷೇಕಜಲದಿಂದ ಆರ್ದ್ರ್ವನಾಗಿ, ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತನಾಗಿ, 
ರಾಜವಾಹನದಲ್ಲಿಕುಳಿತು, ದಿವ್ಯಚಾಮರದಿಂದ ಬೀಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಸುವರ್ಣಮಣಿಗಳಿಂದ 
ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಾಣುವ ಶ್ವೇತಚ್ಛತ್ರದಿಂದ ಶೋಭಿತನಾಗಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದಲೂ ಮತ್ತು 
ರಾಜರುಗಳಿಂದಲೂ ಜಯಶಬ್ದದಿಂದ ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಅಜಮೀಢವಂಶದಲ್ಲಿ 
ಬಂದವನೂ, ಕುಂತಿಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠಪುತ್ರನೂ ಆದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನನ್ನು ನೋಡಿ, 
ಸಂತೋಷವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಪುರಜನರು ಸಂತುಷ್ಠವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಅವನನ್ನು ಪ್ರಶಂಸೆ 
ಮಾಡಲಿ. ನನಗೇ ರಾಜ್ಯವನ್ನುಕೊಟ್ಟುಉಪಕಾರವನ್ನುಮಾಡಿದ ಪಾಂಡುವಿಗೆ ಇದು 
ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರವಾಗುವುದು. 


-92- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 
ಭೀಷ್ಮೋ ದ್ರೋಣಃ ಕೃಪಃ ಕ್ಷತ್ತಾ ಸಾಧು ಸಾಧ್ದಿತ್ಯಭಾಷತಾಮ್‌ । 


ಆಗ ಭೀಷ್ಮರು, ದ್ರೋಣರು, ಕೃಪರು ಮತ್ತು ವಿದುರನೂ ಸಾಧು ಸಾಧು ಎಂದು 
ಹೇಳಿದರು. 


ಶ್ರೀವಾಸುದೇವ: 


ಯುಕ್ತಮೇತನ್ನಹಾರಾಜ ಕೌರವಾಣಾಂ ಯಶಸ್ಥರಮ್‌ । 
ಶೀಘ್ರಮದ್ಯೈವ ರಾಜೇಂದ್ರ ಯಥೋಕ್ತಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ 11೨೭1 


ಮಹಾರಾಜನೇ, ಇದು ಕೌರವರಿಗೆ ಉಚಿತವಾದುದು ಮತ್ತು ಕೀರ್ತಿಕರವಾದದ್ದು. 
ರಾಜೇಂದ್ರನೇ, ಈ ದಿನವೇ ನೀನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು. 


ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ವಾರ್ಷೇಯಸ್ತ್ವರಯಾಮಾಸ ತಂ ತದಾ ॥ 
ಯಥೋಕ್ತಂ ದೃತರಾಷ್ಟ್ರಶ್ವ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಕೌರವಃ 11೨೮॥॥ 


ವೃಷ್ಟಿಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ವಾಸುದೇವನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ 
ತ್ತರೆಮಾಡಿಸಿದನು. ಕೌರವನಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ 
ಮಾಡಿದನು. 


ತಸ್ಮಿನ್‌ ಕ್ಷಣೇ ಮಹಾರಾಜ ಕೃಷ್ಣದೈಪಾಯನಸ್ತದಾ । 
ಣಃ 


ಆಗತ್ಯ ಕುರುಭಿಃ ಸವೆಣ್ಯಃ ಪೂಜಿತಃ ಸಸುಹ್ಯ Tea 


n 


p) 
ಮಹಾರಾಜನೇ, ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿವೇದವ್ಯಾಸರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಕುರುಗಳಿಂದಲೂ, 
ಎಲ್ಲಾಸುಹೃದ್ಧಣದಿಂದಲೂ ಪೂಜಿತರಾದರು. 


ಮೂರ್ಧಾವಸಿಕ್ಕೆಃ ಸಹಿತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ವೇದಪಾರಗೈ: । 
ಕಾರಯಾಮಾಸ ವಿಧಿವತ್‌ ಕೇಶವಾನುಮತೇ ತದಾ Ee] 
ಮೂರ್ಧಾವಸಿಕ್ತ ರಾಜರುಗಳಿಂದಲೂ, ವೇದಪಾರಂಗತರಾದೆ 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದಲೂ ಸಹಿತರಾಗಿ ವೇದವ್ಯಾಸರು ಕೇಶವನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ 
ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡಿಸಿದರು. 


ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವ -93- 


ಕೃಪೋ ದ್ರೋಣಶ್ಚ ಭೀಷ್ಮಶ್ಚ ಧೌಮ್ಯಶ್ಚ ವ್ಯಾಸಕೇಶವೌ । 

ಬಾಹ್ಲೀಕಃ ಸೋಮದತ್ತಶ್ಚ ಚಾತುರ್ವೇದ್ಯಾ ಪುರಸ್ಕತಾ: । 

ಅಭಿಷೇಕಂ ತದಾ ಚಕ್ರುರ್ಭದ್ರಪೀಠೇ ಸುಸಂಯತಮ್‌ 11೩೧ 

ಕೃಪಾಚಾರ್ಯರೂ, ದ್ರೋಣರೂ, ಭೀಷ್ಠರೂ, ಧೌಮ್ಯರೂ, ವ್ಯಾಸಕೇಶವರೂ, 
ಬಾಹ್ಲೀಕರಾಜರೂ, ಸೋಮದತ್ತ ಇವರುಗಳನ್ನು ಮುಂದೆಮಾಡಿಕೊಂಡು 
ನಿಯಮಶೀಲನಾದ ಧರ್ಮರಾಜನನ್ನುಭದ್ರಪೀಠದಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ ನಾಲ್ಕೂವೇದಗಳ 
ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನುಮಾಡಿದರು. 


ಜಿತ್ವಾ ತು ಪೃಥಿವೀಂ ಕೃತ್ಸ್ನಾಂ ವಶೇ ಕೃತ್ವಾ ನರರ್ಷಭಾನ್‌ । 


ರಾಜಸೂಯಾದಿಭಿರ್ಯಜ್ಞೈಃ ಕ್ರತುಭಿರ್ಭೂರಿದಕ್ಕಿಣೈ: 1೩೨1 
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಹ್ಯವಭೃಥಸ್ನಾನಂ ಮೋದತಾಂ ಬಾಂಧವೈಃ ಸಹ । 
ಏವಮುಕ್ತಾ ತು ತೇ ಸರ್ವೇ ಆಶೀರ್ಭಿರಭಿಪೂಜಯನ್‌ TEEN] 


ಸಮಗ್ರವಾದ ಪೃಥಿವಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದು ರಾಜರುಗಳನ್ನು ವಶದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು 
ರಾಜಸೂಯಾದಿ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನುಮಾಡಿ ಭೂರಿದಕ್ಷಿಣೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಅವಬೃತಸ್ನಾನವನ್ನು 
ಮಾಡಿ ಬಾಂಧವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸುಖದಿಂದಿರು. ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ 
ಆಶೀರ್ವಾದಗಳಿಂದ ಧರ್ಮರಾಜನನ್ನುಸತ್ಕರಿಸಿದರು. 


ಮೂರ್ಧಾಭಿಷಿಕ್ತಃ ಕೌರವ್ಯಃ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಃ । 
ಜಯೇತಿ ಸಂಸ್ತುತೋ ರಾಜಾ ಪ್ರದದೌ ಧನಮಕ್ಷಯಮ್‌ NAVI 


ಮೂರ್ಧಾಭಿಷಿಕ್ಷನಾದ ಧರ್ಮರಾಜನು ಜಯಶಬ್ದದಿಂದ 
ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ, ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತನಾಗಿ ಅಕ್ಷಯವಾದ ಧನವನ್ನುದಾನ 
ಮಾಡಿದನು. 


ಸರ್ವಮೂರ್ಧಾವಸಿಕೈಶ್ಚ ಪೂಜಿತಃ ಕುರುನಂದನಃ । 
ಔಪವಾಹ್ಯಮಥಾರುಹ್ಯ ದಿವ್ಯಚ್ಛತ್ರೋಪಶೋಭಿತಃ | 


ರರಾಜಾನುಗತೋ ರಾಜಾ ಮಹೇಂದ್ರ ಇವ ದೈವತೈಃ 11೩೫1 


-94- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮೂರ್ಧಾಭಿಷಿಕ್ತನಾಗಿ, ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಸತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಕುರುನಂದನನಾದ ಯುಧಿ 
ಷ್ಠಿರನು ರಾಜವಾಹನವನ್ನು ಏರಿ, ದಿವ್ಯಚ್ಛತ್ರದಿಂದ ಶೋಭಿತನಾಗಿ, ರಾಜರುಗಳಿಂದ 
ಹಿಂಬಾಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಹಿಂಬಾಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟಮಹೇಂದ್ರನಂತೆ ಶೋಭಿಸಿದನು. 


ತತಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೇಕೃತ್ಯ ನಗರಂ ನಾಗಸಾಹ್ವಯಮ್‌ । 
ಪ್ರವಿವೇಶ ತತೋ ರಾಜಾ ನಾಗರೈಃ ಪೂಜಿತೋ ಭೃಶಮ್‌  ॥೩೬॥ 


ಅನಂತರ ಹಸ್ತಿನಪುರ ನಗರಕ್ಕೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ, ನಗರವಾಸಿಗಳಿಂದ 
ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ನಗರದೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. 


ಮೂರ್ಧಾವಸಿಕ್ತಂ ಕೌಂತೇಯಮಭ್ಯನಂದಂತ ಬಾಂಧವಾಃ । 
ಗಾಂಧಾರಿಪುತ್ರಾಃ ಶೋಚಂತ ಸರ್ವೇ ತೇ ಸಹ ಬಾಂಧವೈಃ 1೩೭1! 


ಬಾಂಧವರೆಲ್ಲರೂ ಮೂರ್ಧಾವಸಿಕ್ತನಾದ ಕೌಂತೇಯನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನನ್ನು 
ಅಭಿನಂದಿಸಿದರು. ಗಾಂಧಾರಿಯ ಪುತ್ರರೆಲ್ಲರೂ ಬಾಂಧವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಶೋಕವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದರು. 


ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶೋಕಂ ತು ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಧೃತರಾಷ್ಟೋತಬ್ರವೀನ್ಸಪಮ್‌ I 
WN ಲು ಆಲ 
ಸಮಕ್ಷಂ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಕುರೂಣಾಂ ಚ ಸಮಕ್ಷತಃ HAS 


ತನ್ನಮಕ್ಕಳ ಶೋಕವನ್ನು ತಿಳಿದು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ವಾಸುದೇವನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿಮತ್ತು 
ಎಲ್ಲಾಕುರುಗಳ ಎದುರಿನಲ್ಲಿಧರ್ಮರಾಜನನ್ನುಕುರಿತು ಹೇಳಿದನು. 
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ 
ಅಭಿಷೇಕಂ ತ್ವಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ದುಷ್ಟಾಪಮಕೃತಾತೃಭಿಃ । 
ಗಚ್ಛ ತ್ವಮದ್ಯೈವ ನೃಪ ಕೃತಕೃತ್ಯೋರಸಿ ಪೌರವ (1೩೯ 
ನೀನು ಈ ದಿನ ಪುಣ್ಯಹೀನರು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು 


ಪಡೆದಿದ್ದೀಯೆ. ಪೌರವನಾದ ರಾಜನೇ, ನೀನು ಕೃತಕೃತ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಈ ದಿನವೇ 
ಹೊರಡು. 


ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವ -95- 


ಆಯುಃ ಪುರೂರವಾ ರಾಜನ್‌ ನಹುಷಶ್ಚ ಯಯಾತಿನಾ । 
ತತ್ರೈವ ನಿವಸಂತಿ ಸ್ಮ ಖಾಂಡವಾಖ್ಯೇ ನೃಪೋತ್ತಮಾಃ 11೪೦ 


ರಾಜನೇ, ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಆಯು, ಪುರೂರವ, ನಹುಷ ಮತ್ತು ಯಯಾತಿ 
ಇವರು ಖಾಂಡವಪ್ರಸ್ಥದಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರು. 


ರಾಜಧಾನೀ ತು ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪೌರವಾಣಾಂ ಮಹಾಭುಜ । 
ವಿನಾಶಿತಂ ಮುನಿಗಣೈರ್ಲೋಭಾದ್‌ ಬುಧಸುತಸ್ಯ ತು YO 


ಮಹಾಭುಜನೇ, ಅದು ಎಲ್ಲಾ ಪೌರವರಿಗೂ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿದ್ದಿತು. 
ಬುಧಸುತನಾದ ಪುರೂರವನ ಸ್ತ್ರೀಲೋಭದಿಂದ ಮುನಿಗಳ ಸಮೂಹವು ಶಾಪವನ್ನು 
ಕೊಟ್ಟುಆ ನಗರವನ್ನುನಾಶಮಾಡಿತು. 


ತಸ್ಮಾತ್‌ ತ್ವಂ ಖಾಂಡವಪ್ಪಸ್ಥಂ ಪುರಂ ರಾಷ್ಟ್ರ ಚ ವರ್ಧಯ । 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾಃ ಶೂದ್ರಾಶ್ಚ ಕೃತಲಕ್ಷಣಾಃ 11೪೨1 

ತೃದ್ಧಕ್ಕಾ ಜಂತವಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಭಜಂತ್ಯೇವ ಪುರಂ ಶುಭಮ್‌ । 

ಪುರಂ ರಾಷ್ಟ್ರಂ ಸಮೃದ್ಧಂ ವೈ ಧನಧಾನ್ಯೈಃ ಸಮಾವೃತಮ್‌ । 

ತಸ್ಮಾದ್‌ ಗಚ್ಛಸ್ವ ಕೌಂತೇಯ ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸಹಿತೋ5ನಘ 194 

ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಖಾಂಡವಪ್ಪಸ್ಥಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಪುರವನ್ನೂ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನೂ 
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ, ಕೃತ್ರಿಯರೂ, ವೈಶ್ಯರೂ, ಶೂದ್ರರೂ ಮತ್ತು 
ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ಸಹ ಶಂಖಚಕ್ರಚಿಷ್ನೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ನಿನ್ನಮೇಲಿನ ಅನುರಾಗದಿಂದ ಆ 
ಶುಭವಾದ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಆ ಪುರವು ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರವು 
ಧನಧಾನ್ಯಗಳಿಂದ ಪೂರ್ಣವಾಗಿದ್ದುಸಮೃದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಅನಘನಾದ ಕೌಂತೇಯನೇ, 
ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ತಮ್ಮಂದಿರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗು. 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 
ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ತು ತೇ ವಾಕ್ಯಂ ನೃಪಂ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ । 


ರಥೈರ್ನಾಗೈರ್ಹಯೈಶ್ಚಾಪಿ ಸಹಿತಾಸ್ತು ಪದಾತಿಭಿಃ । 
ಪ್ರತಸ್ಥಿರೇ ತತೋ ಘೋರಂ ವನಾಂತಂ ಮನುಜರ್ಷಭಾಃ 11೪೪॥॥ 


-96- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆ ಮನುಜರ್ಷಭರು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಆ ವಾಕ್ಯವನ್ನುಸ್ಟೀಕರಿಸಿ, ಅವನಿಗೆ ಎಲ್ಲರೂ 
ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ, ರಥಗಳಿಂದಲೂ, ಗಜಗಳಿಂದಲೂ, ಅಶ್ವಗಳಿಂದಲೂ, 
ಪದಾತಿಗಳಿಂದಲೂ ಸಹಿತರಾಗಿ ಘೋರವಾದ ಕಾಡಿನಂಚಿನಲ್ಲಿದ್ದಖಾಂಡವಪ್ಪಸ್ಥಕ್ಕೆ 
ಹೊರಟರು. 


ಪಾಂಡವೈಃ ಸಹಿತಾ ಗಂತುಂ ನಾರ್ಹತೇತಿ ಚ ನಾಗರಾನ್‌ । 
ಘೋಷಯಾಮಾಸ ನಗರೇ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರ ಸಸೌಬಲಃ YH 


ಪಾಂಡವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಖಾಂಡವಪ್ರಸ್ಥಕ್ಕೆ ಹೊರಟಿದ್ದ ನಗರವಾಸಿಗಳನ್ನು 
ದುರ್ಯೋಧನನೂ ಮತ್ತು ಶಕುನಿಯೂ ಸೇರಿ ಯಾರೂ ಪಾಂಡವರ ಹಿಂದೆ 
ಹೋಗಬಾರದು (ಹೋದರೆ, ಅವರ ಆಸ್ತಿಯೆಲ್ಲಾ ರಾಜವಶವಾಗುತ್ತದೆ) ಎಂದು 
ಡಂಗುರವನ್ನುಸಾರಿಸಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿದನು. 


ತತಸ್ತೇ ಪಾಂಡವಾಸ್ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಪ್ರರೋಗಮಾಃ । 
ಮಂಡಯಾಂಚಕ್ರಿರೇ ತದ್ವೈ ಪುರಂ ಸ್ಪರ್ಗವದಚ್ಯುತಾಃ 11೪೬।॥ 


ಅನಂತರ ಕೃಷ್ಣನನ್ನುಮುಂದೆಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೊರಟ ಉತ್ಸಾಹಾದಿಗಳಿಂದ 
ಚ್ಯುತರಾಗದ ಆ ಪಾಂಡವರು ಸ್ಪರ್ಗದಂತೆ ಆ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿದರು. 

ವಾಸುದೇವೋ ಜಗನ್ನಾಥಶ್ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ವಾಸವಮ್‌ । 

ಮಹೇಂದ್ರಶ್ಚಿಂತಿತೋ ರಾಜನ್‌ ವಿಶಕರ್ಮಾಣಮಾದಿಶತ್‌ YH 


ಜಗನ್ನಾಥನಾದ ವಾಸುದೇವನು ಇಂದ್ರನನ್ನು ಸರಿಸಿದನು. ರಾಜನೇ, ಸ್ಥರಿಸ ಟ್ಟಿ 
ಇಂದ್ರನು ವಿಶ್ಷಕರ್ಮನಿಗೆ ಆದೇಶಿಸಿದನು. 


ವಿಶಕರ್ಮನ್‌ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ತತ್‌ ಪುರಮ್‌ । 
ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ದಿವ್ಯಂ ರಮ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ 11೪೮॥ 


ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞನಾದ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನೇ, ಇಂದಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ, ಆ ನಗರವು 
ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥವೆಂದು ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿ ದಿವ್ಯವೂ ಮತ್ತು ರಮ್ಯವೂ ಆಗುವುದು. 


ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವ -97- 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಮಹೇಂದ್ರಶಾಸನಾದ್‌ ಗತ್ವಾ ವಿಶಕರ್ಮಾ ತು ಕೇಶವಮ್‌ । 
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪ್ರಣಿಪಾತಾರ್ಹಂ ಕಿಂ ಕರೋಮೀತ್ಯಭಾಷತ 11೪೯॥ 


ವಾಸುದೇವಸ್ತು ತಚ್ಛುತ್ವಾ ವಿಶಕರ್ಮಾಣಮೂಚಿವಾನ್‌ । 
ಕುರುಷ್ಟ ಕುರುರಾಜಾಯ ಮಹೇಂದ್ರಪುರಸನ್ನಿಭಮ್‌ | 
ಇಂದ್ರೇಣ ಕೃತನಾಮಾನಮಿಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥಂ ಮಹಾಪುರಮ್‌ 11೫೦ 


ಇಂದ್ರಶಾಸನದಂತೆ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಕೇಶವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಏನು 
ಮಾಡಲಿ ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ವಾಸುದೇವನು ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಗೆ 
ಹೇಳಿದನು. ಇಂದ್ರನು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿ ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥವೆಂದು ಕರೆದಿರುವ ಈ 
ಮಹಾಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಕುರುರಾಜನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ ಸಲುವಾಗಿ ಇಂದ್ರಪುರವಾದ 
ಅಮರಾವತಿಯಂತೆ ನಿರ್ಮಿಸು. 


| ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ತತಃ ಪುಣ್ಯೇ ಶಿವೇ ದೇಶೇ ಶಾಂತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾರಥಾಃ | 
ಸ್ವಸ್ತಿ ವಾಚ್ಯ ಯಥಾನ್ಯಾಯಮಿಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥಂ ಭವತ್ತಿತಿ BOI 
ನಗರಂ ಮಾಪಯಾಮಾಸುರ್ದ್ರೈಪಾಯನಪುರೋಗಮಾಃ । 
ತತಸ್ತು ವಿಶ್ಷಕರ್ಮಾ ತು ಚಕಾರ ಪುರಮುತ್ತಮಮ್‌ 11೫೨।1 


ಅನಂತರ, ಮಹಾರಥರಾದ ಆ ಪಾಂಡವರು ಒಂದು ಪುಣ್ಯಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ 
ಮಂಗಳವಾದ ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಶಾಂತಿಯನ್ನುಮಾಡಿ, ಸ್ವಸ್ಟಿವಾಚನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ, 
ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತಪ್ರಕಾರದಿಂದ ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥನಗರವಾಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆಗ 
ವೇದವ್ಯಾಸರು ಮೊದಲಾದವರು ಆ ನಗರವನ್ನು ಅಳೆದರು. 


ಸಾಗರಪ್ರತಿರೂಪಾಭಿಃ ಪರಿಖಾಭಿರಲಂಕೃತಮ್‌ । 
ಪ್ರಾಕಾರೇಣ ಚ ಸಂಪನ್ನಂ ದಿವಮಾವೃತ್ಯ ವಿಷ್ಠಿತಮ್‌ SAU 


ಪಾಂಡರಾಭ್ರಪ್ರಕಾಶೇನ ವೃತಂ ಶಶಿನಿಭೇನ ಚ । 
ಶುಶುಭೇ ತತ್‌ ಪುರಶ್ರೇಷ್ಠಂ ನಾಗೈರ್ಭೋಗವತೀ ಯಥಾ 11೫೪॥! 


-98- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅನಂತರ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು ಸಾಗರದಂತಿದ್ದ ಪರಿಖೆಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ, 
ಅಂತರಿಕ್ಷದವರೆಗೂ ಹೋಗಿರುವಂತೆ ಕಾಣುವ ಕೋಟೆಯ ಗೋಡೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ 
ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು. ಬಿಳಿಯ ಮೋಡಗಳ ಕಾಂತಿಯನ್ನು 
ಹೊಂದಿದ ಚಂದ್ರನ ಕಾಂತಿಯನ್ನುಹೊಂದಿದ ಪ್ರಾಕಾರಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟ 
ಆ ಪಟ್ಟಣವು ನಾಗಗಳಿಂದ ಸುತ್ತಲ್ಪಟ್ಟ ಭೋಗವತೀ ಪಟ್ಟಣದಂತೆ ಶೋಭಿಸಿತು. 


ದ್ವಿಪಕ್ಷಗರುಡಪ್ರಖ್ಯೈದ್ವಾರೈರ್ಫೋರಪ್ರದರ್ಶನೈಃ | 


ಗುಪ್ತಮಭ್ರಘನಪ್ರಖ್ಯೈರ್ಗೋಪುರೈರ್ಮಂದರೋಪಮೈ: SHH 
ವಿವಿಧೈರತಿವಿಸ್ತೀರ್ಣೈಃ ಶಸ್ಟೋಪೇತೈಃ ಸುಸಂವೃತೈಃ । 


ಶಕ್ತಿಭಿಶ್ಚಾವೃತಂ ತದ್ಧಿ ದ್ವಿಜಿಹ್ಟೈರಿವ ಪನ್ನಗೈ: WBE 


ತಲ್ಪೈಶ್ವಾಭ್ಯಧಿಕೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಶುಶುಭೇ ಯೋಧರಕ್ಷಿತಮ್‌ I 
ತೀಕ್ಷಾಭಿಶ್ವ ಶತಫ್ಲೀಭಿರ್ಯಂತ್ರಜಾಲೈಶ್ಚ ಶೋಭಿತಮ್‌ ETAT 


ಅಲ್ಲಿಯ ಗೃಹಗಳು ಗರುಡನ ಪಕ್ಷದಂತಿರುವ ಎರಡು ಬಾಗಿಲುಗಳಿಂದ 
ಶೋಭಿತವಾಗಿದ್ದವು. ಬಿಳಿಯ ಮೋಡ ಮತ್ತು ಕರಿಯ ಮೋಡಗಳಿಗೆ (ಅಭ್ರ ಮತ್ತು 
ಘನ) ಹೋಲುವ ಕಾಂತಿಯನ್ನುಳ್ಳ, ಮಂದರಪರ್ವತದಂತೆ ಎತ್ತರವಾದ 
ಗೋಪುರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಿತು. ಆ ಪಟ್ಟಣವು ಅತಿವಿಸ್ಲೀರ್ಣವಾದ, ಸುಸಂವೃತವಾದ, 
ಶಸ್ತ್ರೋಪೇತವಾದ ಶಕ್ತಿ ಆಯುಧಗಳಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಎರಡು ನಾಲಿಗೆಗಳುಳ್ಳ 
ಸರ್ಪಗಳಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಂತೆ ಇದ್ದಿತು. ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿಸ್ಥಾನಗಳಿದ್ದು, 
ಯೋಧರಿಂದ ರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಆ ಪುರವು ಶೋಭಿಸಿತು. 


ಆಯಸೈಶ್ಚ ಮಹಾಚಕ್ಕೆಃ ಶುಶುಭೇ ತತ್‌ ಪುರೋತ್ತಮಮ್‌ । 

ಸುವಿಭಕ್ತಮಹಾರಥ್ಯಂ ದೇವತಾಬಾಧವರ್ಜಿತಮ್‌ 11೫೮ 

ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಶತಫ್ಲೀ ಆಯುಧಗಳಿಂದಲೂ, ಯಂತ್ರಜಾಲಗಳಿಂದಲೂ, ಕಬ್ಬಿಣದ 
ಮಹಾಚಕ್ರಗಳಿಂದಲೂ, ಆ ಪಟ್ಟಣವು ಶೋಭಿಸಿತು. 


ವಿರೋಚಮಾನಂ ವಿವಿಧೈಃ ಪಾಂಡರೈರ್ಭವನೋತ್ತಮೈ: । 
ಹರ್ಮ್ಯಪ್ರಾಸಾದಸಂಬಾಧಂ ನಾನಾ5 5ಪಣವಿಭೂಷಿತಮ್‌ ॥೫೯॥ 


ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವ -99- 


ಸುವಿಭಕ್ತವಾದ ರಾಜಮಾರ್ಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು, ದೇವತಾಬಾಧರೂಪವಾದ 
ಬಿರುಗಾಳಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾಗಿದ್ದು ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣದ ಅನೇಕ 
ಭವನಗಳಿಂದಲೂ, ಹರ್ಮ್ಯಪ್ರಾಸಾದಿಗಳಿಂದಲೂ ನಿಬಿಡವಾಗಿದ್ದು, ಅನೇಕ 
ಆಪಣಸ್ಥಳಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದು, ಆ ನಗರವು ಶೋಭಿಸಿತು. 


ವಸರ್ಧಯೇವ ಪ್ರಾಸಾದಾ ಹ್ಯನ್ಯೋನ್ಯಾಭ್ಯುಚ್ಛಿತಾರಭವನ್‌ | 
ಮಂಡಪಾಶ್ಚ ಸಭಾಃ ಶಾಲಾಃ ಪ್ರಪಾಶ್ಚವ ಸಮಂತತಃ WO 


ಮಂಟಪಗಳೂ, ಸಭೆಗಳೂ, ಶಾಲೆಗಳೂ ಮತ್ತು ಅರವಟ್ಟಿಗೆಗಳೂ ಎಲ್ಲಾ 
ಕಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಪರಸ್ಪರ ಸ್ಪರ್ಧಿಸುವಂತೆ ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಒಂದು ಎತ್ತರವಾಗಿದ್ದವು. 


ತತ್‌ ತ್ರಿವಿಷ್ಣಪಸಂಕಾಶಮಿಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥಂ ವ್ಯರೋಚತ । 
ಮೇಘವೃಂದಮಿವಾಕಾಶೇ ವಿದ್ಯುತೌದಾಮಿನೀವೃತಮ್‌ 11೬೧॥॥ 


ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುವ ಮಿಂಚಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮೇಘವೃಂದದಂತೆ ಸ್ಪರ್ಗದಂತಿದ್ದ 
ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥನಗರವು ಶೋಭಿಸಿತು. 
ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ತು ಕೌರವಸ್ಯ ನಿವೇಶನಮ್‌ । 


ಟೆ ಯ) 
ಶುಶುಭೇ ಧನಸಂಪೂರ್ಣಂ ಧನಾಧ್ಯಕ್ಷಕ್ಷಯೋಪಮಮ್‌ IL 
ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥನಗರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಕುರುರಾಜನಾದ ಧರ್ಮರಾಜನ ಅರಮನೆಯು 
ಧನಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿದ್ದು, ಕುಬೇರನ ಅರಮನೆಯಂತೆ ಶೋಭಿಸಿತು. 


ಗೃಹೈರಾದರ್ಶವಿಮಲೈರ್ವಿವಿದೈಶ್ಚ ಲತಾಗೃಹೈಃ । 

ಮನೋಹರೈಶ್ಚಿತ್ರಸೃಹೈಸ್ತಥಾ ಜಗತಿಪರ್ವತೈೈಃ LAI 

ಕನ್ನಡಿಯಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ಗೃಹಗಳಿಂದಲೂ, ವಿವಿಧವಾದ 
ಲತಾಗೃಹಗಳಿಂದಲೂ, ಮನೋಹರವಾದ ಚಿತ್ರಗೃಹಗಳಿಂದಲೂ, ಮಣಿಮಯವಾದ 
ಹಾಸುಗಲ್ಲುಗಳಿಂದಲೂ, ಕ್ರೀಡಾಪರ್ವತಗಳಿಂದಲೂ ಆ ನಗರವು ಶೋಭಿಸಿತು. 


ಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯಶ್ಚ ವಿವಿಧಾಃ ಪದ್ಮೋತ್ಸಲಸಮಾವೃತಾಃ | 
ಹಂಸಕಾರಂಡವಾಕೀರ್ಣಾಶ್ಚಕ್ರವಾಕೋಪಶೋಭಿತಾಃ I 


ರಮ್ಯಾಶ್ಚ ವಿವಿಧಾಸ್ತತ್ರ ವಾಪ್ಯಶ್ವೈವ ಸಮಾವೃತಾಃ 1೬೪॥ 


-100- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಲ್ಲಿ ಪದ್ಮ ಉತ್ಪಲಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಹಂಸ, ಕಾರಂಡ ಮೊದಲಾದ 


[ne 


ಜಲಪಕ್ಸಿಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ, ಚಕ್ರವಾಕ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಂದ ಶೋಭಿತವಾದ ಅನೇಕ 


ಲ್ಕ 
ಪುಷ್ಕರಿಣಿಗಳಿದ್ದವು. ಮನೋಹರವಾದ ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ಬಾವಿಗಳೂ ಅಲ್ಲಿದ್ದವು. 
ವೇಶ್ವಮಧ್ಯೇ ಶುಭಂ ದಿವ್ಯಮಿಂದ್ರವಾಸಗೃಹೋಪಮಮ್‌ । 
ರಾಜ್ಞೋ ವಾಸಗೃಹಂ ರಮ್ಯಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾರ5ತ್ಯಕಾರಯತ್‌ | 
ಸುವರ್ಣಮಣಿಸೋಪಾನಂ ಸರ್ವರತ್ನ ವಿಚಿತ್ರಿತಮ್‌ 11೭೫॥॥ 


ಆ ಮನೆಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಇಂದ್ರನ ಮನೆಯಂತೆ ದಿವ್ಯವೂ, ಮಂಗಳವೂ ಆದ, 
ಮನೋಹರವಾದ, ರಾಜನ ವಾಸಗೃಹವನ್ನು ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು. ಅಲ್ಲಿ 
ಸರ್ವರತ್ನಖಚಿತವಾದ, ಸುವರ್ಣಮಣಿ- ಸೋಪಾನಗಳಿದ್ದವು. 


ವಿಹಾರಭೂಮ್ಯೋ ವಿವಿಧಾಃ ಕಾರಿತಾಃ ಸುಮನೋಹರಾಃ । 
ತಥಾ ಪ್ರಾಸಾದಮಾಲಾಶ್ಚ ಶೋಭಂತೇ ಸ್ಥ ಸಹಸ್ರಶಃ 11೬೬।( 


ಅಲ್ಲಿ ವಿಧವಿಧವಾದ, ಮನೋಹರವಾದ, ವಿಹಾರಭೂಮಿಗಳೂ, 
ಸಹಸ್ರಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿಪ್ರಾಸಾದಮಾಲೆಗಳೂ ಇದ್ದು ನಗರವು ಶೋಭಿಸಿತು. 


ನಿರಂತರಾ ರಾಜಮಾರ್ಗಾಃ ಸ್ತ್ರೀರತ್ನೆ ಕ ಶೋಭಿತಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ 1 
ತತ್ರಾಗಚ್ಛನ್‌ ದ್ವಿಜಾ ರಾಜನ್‌ ಸರ್ವೇ ವೇದವಿದಾಂ ವರಾಃ ॥೬೭॥ 


ರಾಜಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿನಿರಂತರವಾಗಿ ಸುಂದರಿಯರಾದ ಮತ್ತು ಅಲಂಕೃತರಾದ 
ಸ್ವೀಯರು ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ವೇದವಿದ್ಯಾವಿಶಾರದರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. 


ಅ 
ನಿವಾಸಂ ರೋಚಯಂತಿ ಸ್ಥ ಸರ್ವಭಾಷಾವಿದಸ್ತಥಾ । 
ವಣಿಜಶ್ಚಾಭ್ಯಯುಸ್ತತ್ರ ದೇಶೇಭ್ಯೋsಪಿ ಧನಾರ್ಥಿನ:ಃ WLC 


ಸರ್ವಭಾಷಾವಿದರೂ ಸಹ ಅಲ್ಲಿವಾಸಿಸಲು ಬಯಸಿದರು. ಧನಾರ್ಥಿಗಳಾದ 
ವರ್ತಕರೂ ಸಹ ಬೇರೆಬೇರೆ ದೇಶಗಳಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. 

ಸರ್ವಶಿಲ್ಲವಿದಶ್ಚೆವ ವಾಸಾಯಾಭ್ಯಾಗಮಂಸ್ತದಾ । 

ಉದ್ಯಾನಾನಿ ಚ ರಮ್ಯಾಣಿ ನಗರಸ್ಯ ಸಮೀಪತಃ WLI 


ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವ -101- 
ಎಲ್ಲಾಕರಕೌಶಲಗಳಲ್ಲಿನಿಪುಣರಾದವರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. ಆ ನಗರದ ಸುತ್ತಲೂ 
ಮನೋಹರವಾದ ಉದ್ಯಾನಗಳಿದ್ದವು. 


ಸಹಕಾರಾಮ್ರಪನಸ್ಯೆಃ ಕಪಿತ್ಥೈರಪ್ಪುದುಂಬರೈ: । 
ನಾಳಿಕೇರೈಶ್ಚ ಲಿಕುಚೈಃ ಕ್ರಮುಕೈಶ್ಚ ಸಮಾವೃತಾಃ WO 


ಆ ಉದ್ಯಾನಗಳು ಸಹಕಾರ, ಆಮ್ರ , ಪನಸ, ಕಪಿತ್ಯ, ಉದುಂಬರ, ನಾರಿಕೇಳ, 
ಲಿಕುಚ, ಕಮುಕ ಮೊದಲಾದ ಮರಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದವು. 


ಅಶೋಕೈಸ್ತಿಲಕೈರ್ಲೋಧೈರ್ನೀಲಾಶೋಕೈಶ್ಚ ಚಂಪಕ್ಕೆಃ । 


ಕರವೀರೈಃ ಕರ್ಣಿಕಾರೈರ್ನಾಗವೃಕ್ಷಿ: ಸುಪುಷ್ಠಿತೈೆಃ !11೭೧॥ 
ಪುನ್ನಾಗೈರ್ನಾಗವೃಕ್ಕೈಶ್ಚ ಮಧಾಕೈಶ್ಚ ಸುಪ್ಪಪ್ಟಿತ್ತ: । 
ಸಾಲತಾಳಕದಂಬೈಶ್ಚ ವಕುಲೈಶ್ಚ ಸಕೇತಕ್ಕ: 11೭೨॥॥ 


ಅಲ್ಲಿಅಶೋಕ, ತಿಲಕ, ಲೋಧ್ರ, ನೀಲಾಶೋಕ, ಚಂಪಕ, ಕರವೀರ, ಕರ್ಣಿಕಾರ, 
ನಾಗವೃಕ್ಷ ಪುನ್ನಾಗ, ಮಧೂಕ, ಸಾಲ, ತಾಲ, ಕದಂಬ, ವಕುಲ, ಕೇತಕ ಮೊದಲಾದ 
ಪುಷ್ಠವನ್ನುಕೊಡುವ ವೃಕ್ಷಗಳಿದ್ದವು. 

ಪುನ್ನಾಗೈಃ ಕದಳೀಭಿಶ್ಚ ಪಾರಿಜಾತೈಃ: ಸುಪಷ್ಠಿತ್ಸೆಃ । 

ಅನ್ಯ ಶ್ರ ವಿವಿಧೈರ್ವೃಕ್ಟೈಃ ಫಲಭಾರಾವನಾಮಿಭಿಃ | 

ನಿತ್ಯಪುಷ್ಪಫಲೋಪೇತೈ: ಶೋಭಿತಾಸ್ತೇ ಗೃಹೋತ್ತಮಾಃ 11೭೩1! 

ಪುನ್ನಾಗ, ಪಾರಿಜಾತ, ಮೊದಲಾದ ಪುಷ್ಪವನ್ನು ಕೊಡುವ ವೃಕ್ಷಗಳೂ, ಕದಳೀ 
ಮೊದಲಾದ ಫಲಭಾರದಿಂದ ಬಗ್ಗಿದ ವಿವಿಧ ವೃಕ್ಷಗಳೂ ಆ ಗೃಹಗಳ ಸುತ್ತಲೂ 
ಇದ್ದುಆ ಗೃಹಗಳು ಶೋಭಿಸಿದವು. 

ತಟಾಕಾನಿ ಚ ರಮ್ಯಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಸಮಂತತಃ । 

ನದೀ ಚ ನಂದಿನೀ ನಾಮ ಸಾ ಪುರೀಮುಪಗೂಹತೇ 11೬೪॥ 

ಆ ನಗರದಲ್ಲಿಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಮನೋಹರವಾದ ಕೆರೆಗಳಿದ್ದವು. ನಂದಿನಿ ಎಂಬ ನದಿಯು 
ಆ ಪಟ್ಟಣದ ಸುತ್ತಲೂ ಹರಿಯುತಿತ್ತು. 


-100- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಲ್ಲಿ ಪದ್ಮ ಉತ್ಪಲಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಹಂಸ, ಕಾರಂಡ ಮೊದಲಾದ 
ಜಲಪಕ್ಷಿಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ, ಚಕ್ರವಾಕ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಂದ ಶೋಭಿತವಾದ ಅನೇಕ 
ಪುಷ್ಕರಿಣಿಗಳಿದ್ದವು. ಮನೋಹರವಾದ ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ಬಾವಿಗಳೂ ಅಲ್ಲಿದ್ದವು. 


ವೇಶ್ವಮಧ್ಯೇ ಶುಭಂ ದಿವ್ಯಮಿಂದ್ರವಾಸಗೃಹೋಪಮಮ್‌ | 
ರಾಜ್ಞೋ ವಾಸಗೃಹಂ ರಮ್ಯಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಠತ್ಯಕಾರಯತ್‌ । 
ಸುವರ್ಣಮಣಿಸೋಪಾನಂ ಸರ್ವರತ್ನ ವಿಚಿತ್ರಿತಮ್‌ WLI 


ಆ ಮನೆಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನ ಮನೆಯಂತೆ ದಿವ್ಯವೂ, ಮಂಗಳವೂ ಆದ, 
ಮನೋಹರವಾದ, ರಾಜನ ವಾಸಗೃಹವನ್ನು ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು. ಅಲ್ಲಿ 
ಸರ್ವರತ್ನಖಚಿತವಾದ, ಸುವರ್ಣಮಣಿ- ಸೋಪಾನಗಳಿದ್ದವು. 


ವಿಹಾರಭೂಮ್ಯೋ ವಿವಿಧಾಃ ಕಾರಿತಾಃ ಸುಮನೋಹರಾಃ । 
ತಥಾ ಪ್ರಾಸಾದಮಾಲಾಶ್ಚ ಶೋಭಂತೇ ಸ್ಥ ಸಹಸ್ರಶಃ WEE 


ಅಲ್ಲಿ ವಿಧವಿಧವಾದ, ಮನೋಹರವಾದ, ವಿಹಾರಭೂಮಿಗಳೂ, 
ಸಹಸ್ರಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿಪ್ರಾಸಾದಮಾಲೆಗಳೂ ಇದ್ದು ನಗರವು ಶೋಭಿಸಿತು. 


ನಿರಂತರಾ ರಾಜಮಾರ್ಗಾಃ ಸ್ತ್ರೀರತ್ನೆ ಆ ಶೋಭಿತಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ । 
ತತ್ರಾಗಚ್ಛನ್‌ ದ್ವಿಜಾ ರಾಜನ್‌ ಸರ್ವೇ ವೇದವಿದಾಂ ವರಾಃ ॥೬೭॥ 


ರಾಜಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿನಿರಂತರವಾಗಿ ಸುಂದರಿಯರಾದ ಮತ್ತು ಅಲಂಕೃತರಾದ 
ಸ್ವೀಯರು ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ವೇದವಿದ್ಯಾವಿಶಾರದರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. 


ಅ 
ನಿವಾಸಂ ರೋಚಯಂತಿ ಸ್ಮ ಸರ್ವಭಾಷಾವಿದಸ್ತಥಾ । 
ವಣಿಜಶ್ಚಾಭ್ಯಯುಸ್ತತ್ರ ದೇಶೇಭ್ಯೋತಪಿ ಧನಾರ್ಥಿನಃ WLC 


ಸರ್ವಭಾಷಾವಿದರೂ ಸಹ ಅಲ್ಲಿವಾಸಿಸಲು ಬಯಸಿದರು. ಧನಾರ್ಥಿಗಳಾದ 
ವರ್ತಕರೂ ಸಹ ಬೇರೆಬೇರೆ ದೇಶಗಳಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. 


ಸರ್ವಶಿಲ್ಲವಿದಶ್ಚೆವ ವಾಸಾಯಾಭ್ಯಾಗಮಂಸ್ತದಾ । 
ಉದ್ಯಾನಾನಿ ಚ ರಮ್ಯಾಣಿ ನಗರಸ್ಯ ಸಮೀಪತಃ 11೬೯ 


ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವ -101- 


ಎಲ್ಲಾಕರಕೌಶಲಗಳಲ್ಲಿನಿಪುಣರಾದವರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. ಆ ನಗರದ ಸುತ್ತಲೂ 
ಮನೋಹರವಾದ ಉದ್ಯಾನಗಳಿದ್ದವು. 

ಸಹಕಾರಾಮ್ರಪನಸೈಃ ಕಪಿತ್ತೈರಪ್ಪುದುಂಬರೈ । 

ನಾಳಿಕೇರೈಶ್ಚ ಲಿಕುಚ್ಛೆ: ಕ್ರಮುಕೈಶ್ಚ ಸಮಾವೃತಾಃ Wao 

ಆ ಉದ್ಯಾನಗಳು ಸಹಕಾರ, ಆಮ್ರ, ಪನಸ, ಕಪಿತ್ಯ, ಉದುಂಬರ, ನಾರಿಕೇಳ, 
ಲಿಕುಚ, ಕ್ರಮುಕ ಮೊದಲಾದ ಮರಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದವು. 


ಅಶೋಕೈಿಸ್ತಿಲಕೈರ್ಲೋದೈರ್ನೀಲಾಶೋಕೈಶ್ಚ ಚಂಪಕ್ಕೆಃ । 


ಕರವೀರೈಃ ಕರ್ಣಿಕಾರೈರ್ನಾಗವೃಕ್ಸೈಃ ಸುಪುಷಿತ್ಯೆಃ Lol 
ಪುನ್ನಾಗೈರ್ನಾಗವೃಕ್ಕೈತ್ಚ ಮಧೂಕ್ಕಶ್ವ ಸುಪುಪ್ಪಿತ್ಯ: । 
ಸಾಲತಾಳಕದಂಬೈಶ್ಚ ವಕುಲೈಶ್ಚ ಸಕೇತಕ್ಕೆಃ 11೭೨11 


ಅಲ್ಲಿಅಶೋಕ, ತಿಲಕ, ಲೋಧ್ರ, ನೀಲಾಶೋಕ, ಚಂಪಕ, ಕರವೀರ, ಕರ್ಣಿಕಾರ, 
ನಾಗವೃಕ್ಷ ಪುನ್ನಾಗ, ಮಧೂಕ, ಸಾಲ, ತಾಲ, ಕದಂಬ, ವಕುಲ, ಕೇತಕ ಮೊದಲಾದ 
ಪುಷ್ಪವನ್ನು ಕೊಡುವ ವೃಕ್ಷಗಳಿದ್ದವು. 

ಪುನ್ನಾಗೈಃ ಕದಳೀಭಿಶ್ಚ ಪಾರಿಜಾತೈಃ ಸುಪಷ್ಠಿತ್ಸೆ: । 

ಅನೈ,ಶ್ಚ ವಿವಿಧೈರ್ವೃಕ್ಟೈಃ ಫಲಭಾರಾವನಾಮಿಭಿಃ । 

ನಿತ್ಯಪುಷ್ಪಪಫಲೋಪೇತೈಃ ಶೋಭಿತಾಸ್ತೇ ಗೃಹೋತ್ತಮಾಃ 1೭೩1 

ಪುನ್ನಾಗ, ಪಾರಿಜಾತ, ಮೊದಲಾದ ಪುಷ್ಪವನ್ನು ಕೊಡುವ ವೃಕ್ಷಗಳೂ, ಕದಳೀ 
ಮೊದಲಾದ ಫಲಭಾರದಿಂದ ಬಗ್ಗಿದ ವಿವಿಧ ವೃಕ್ಷಗಳೂ ಆ ಗೃಹಗಳ ಸುತ್ತಲೂ 
ಇದ್ದುಆ ಗೃಹಗಳು ಶೋಭಿಸಿದವು. 

ತಟಾಕಾನಿ ಚ ರಮ್ಯಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಸಮಂತತಃ । 

ನದೀ ಚ ನಂದಿನೀ ನಾಮ ಸಾ ಪುರೀಮುಪಗೂಹತೇ 11೬೪॥ 


ಆ ನಗರದಲ್ಲಿಅಲ್ಲಲ್ಲಿಮನೋಹರವಾದ ಕೆರೆಗಳಿದ್ದವು. ನಂದಿನಿ ಎಂಬ ನದಿಯು 
ಆ ಪಟ್ಟಣದ ಸುತ್ತಲೂ ಹರಿಯುತಿತ್ತು. 


-102- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಸಮಾಕೀರ್ಣಂ ಮಾನ್ಯೈಃ ಶಿಲ್ಲಿಭಿರಾವೃತಮ್‌ । 
ಉಪಭೋಗಸಮರ್ಥೈಶ್ನ ಸರ್ವದ್ರವ್ಯೈಃ ಸಮಾವೃತಮ್‌ । 


ನಿತ್ಯಮಾರ್ಯಜನೋಪೇತಂ ನರನಾರೀಗಣೈರ್ಯುತಮ್‌ 1೭೫ 


ಆ ಪಟ್ಟಣವು ಚಾತುರ್ವಣ್ಯಜನರಿಂದಲೂ, ಶಿಲ್ಲಿಗಳಿಂದಲೂ, ನಿಬಿಡವಾಗಿದ್ದು, 
ಎಲ್ಲ ಭೋಗಸಾಮಗ್ರಿಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದ್ದಿತು. ಉತ್ತಮಗುಣವುಳ್ಳ 
ನರನಾರೀಗಣದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಿತು. 


ಮತ್ತವಾರಣಸಂಪೂರ್ಣಂ ಗೋಭಿರುಷ್ಟೈ: ಖರೈರಜೈಃ । 
ಸರ್ವದಾಂಭಿಸೃತಂ ಸದ್ಧಿ ಕಾರಿತಂ ವಿಶಕರ್ಮಣಾ HLL 


ತತ್‌ ತ್ರಿವಿಷ್ಠಪಸಂಕಾಶಮಿಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥಂ ವ್ಯರೋಚತ । 


ಮದಗಜಗಳಿಂದಲೂ, ಗೋವುಗಳಿಂದಲೂ, ಒಂಟೆಗಳಿಂದಲೂ, 
ಕತ್ತೆಗಳಿಂದಲೂ, ಮೇಕೆಗಳಿಂದಲೂ, ಅಲ್ಲಿನ ಮಾರ್ಗಗಳು ನಿಬಿಡವಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದವು. 
ದ್ವೈಪಾಯನ ಮೊದಲಾದವರು ಹೇಳಿ ವಿಶ್ಷಕರ್ಮನಿಂದ ಮಾಡಿಸಿದ ಆ 
ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥಪಟ್ಟಣವು ಸ್ವರ್ಗದಂತೆ ಶೋಭಿಸಿತು. 


ಪುರೀಂ ಸರ್ವಗುಣೋಪೇತಾಂ ನಿರ್ಮಿತಾಂ ವಿಶಕರ್ಮಣಾ 1೭೭॥ 
ವ 


ಪೌರವಾಣಾಮಧಿಪತಿಃ ಕುಂತೀಪುತ್ರೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ: । 
ಕೃತಮಂಗಲಸತ್ಕಾರೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ವೇದಪಾರಗೈಃ 11೭೮॥ 


ದ್ವೈಪಾಯನಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಧೌಮ್ಯಸ್ಯಾನುಮತೇ ಸ್ಥಿತಃ । 
ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸಹಿತೋ ರಾಜನ್‌ ಕೇಶವೇನ ಸಹಾಭಿಭೂಃ । 
ವರ್ಧಮಾನಪುರದ್ದಾರಂ ಪ್ರವಿವೇಶ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ 11೭೯॥ 


ವಿಶಕರ್ಮನಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ, ಸರ್ವಗುಣೋಪೇತವಾದ ಆ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು 
(ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುತ್ತಾ) ಪೌರವರ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ಕುಂತೀಪುತ್ರನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು, 
ವೇದಪಾರಗರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಮಂಗಳಾಶಂಸನವನ್ನುಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಧೌಮ್ಯರ 
ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ವೇದವ್ಯಾಸರನ್ನು ಮುಂದೆಮಾಡಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ತಮ್ಮಂದಿರಿಂದಲೂ 


ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವ -103- 


ಮತ್ತು ಕೇಶವನಿಂದಲೂ ಸಹಿತನಾಗಿ, ಮಹಾಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ಅವನು ಪಟ್ಟಣದ 
ರಾಜದ್ದಾರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. 


ಶಂಖದುಂದುಭಿನಿರ್ಫೋಷಾಃ ಶ್ರೂಯಂತೇ ಬಹವೋ ಭೃಶಾಮ್‌ । 
ಜಯೇತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ವಾಚಃ ಶ್ರೂಯಂತೇ ಸ್ಥ ಸಹಸ್ರಶಃ SO 


ಆಗ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ತೀವ್ರವಾದ ಶಂಖ, ದುಂದುಭಿ ಘೋಷಗಳು 
ಕೇಳಿಬಂದವು. ಸಹಸ್ರಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಜಯಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. 


ಸಂಸ್ತೂಯಮಾನೋ ಮುನಿಭಿಃ ಸೂತಮಾಗಧವಂದಿಭಿ: 1 
ಔಪವಾಹ್ಯಗತೋ ರಾಜಾ ರಾಜಮಾರ್ಗಮತೀತ್ಯ ಚ। 
ಕೃತಮಂಗಲಸತ್ಕಾರಂ ಪ್ರವಿವೇಶ ಗೃಹೋತ್ತಮಮ್‌ 11೮೧॥॥ 


ಯಷಿಗಳಿಂದಲೂ, ಸೂತಮಾಗಧವಂದಿಗಳಿಂದಲೂ, ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ 
ರಾಜನು ರಾಜವಾಹನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ರಾಜಮಾರ್ಗವನ್ನು ದಾಟಿ, ಎಲ್ಲಾ 
ಮಂಗಳಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನೂಮಾಡಿದ್ದತನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮನೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. 


ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಭವನಂ ರಾಜಾ ಸತ್ಯಾರೈರಭಿಪೂಜಿತಃ । 

ಪೂಜಯಾಮಾಸ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾನ್‌ ಕೇಶವೇನ ಯಥಾಕ್ರಮಮ್‌ ॥೮೨॥ 

ರಾಜನು ಸತ್ಕಾರಗಳಿಂದ ಪೂಜಿತನಾಗಿ ಆ ಭವನವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಕೇಶವನ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತಕ್ರಮದಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದನು. 

ತತಸ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರ ನಗರಂ ನರನಾರೀಗಣಾಯುತಮ್‌ । 

ಗೋಧನೈಶ್ಚ ಸಮಾಕೀರ್ಣಂ ಸಸ್ಯವೃದ್ಧಿಸ್ತದಾಾಭವತ್‌ SENT 


ಅನಂತರ ಆ ರಾಷ್ಟವು ಮತ್ತು ನಗರವು, ನರನಾರೀಗಣದಿಂದಲೂ, 
ಗೋಧನಗಳಿಂದಲೂ ತುಂಬಿತು. ಅಲ್ಲಿಸಸ್ಯಸಮೃದ್ಧಿಯೂ ಉಂಟಾಯಿತು. 


ಯೇಷಾಂ ಪುಣ್ಯಜನೋಪೇತಂ ರಾಷ್ಟಮಾವಸತಾಂ ಮಹತ್‌ । 
ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಮಹಾರಾಜಾ ಶಶ್ಚತ್‌ ಪ್ರೀತಿರವರ್ಧತ 11೮೪॥ 


-104- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯಾವ ಪಾಂಡವರ ಆವಾಸದಿಂದ ಆ ಪುಣ್ಯಜನೋಪೇತವಾದ ನಗರವು ಮತ್ತು 
ರಾಷ್ಟ್ರವು ಅಭಿವೃದ್ದಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿತೋ, ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಆ ನಗರದಲ್ಲಿ 
ಪ್ರೀತಿಯು ಬೆಳೆಯಿತು. 


ಸೌಬಲೇನ ಚ ಕರ್ಣೇನ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟೈಃ ಕೃಪೇಣ ಚ । 
ತಥಾ ಭೀಷ್ಮೇಣ ರಾಜ್ಞಾ ಚ ಧರ್ಮಪ್ರಣಯಿನಸ್ತದಾ 11೮೫। 


ಪಾಂಡವಾಃ ಸಮಪದ್ಯಂತ ಖಾಂಡವಪ್ರಸ್ಥವಾಸಿನ: । 
ಪಂಚಭಿಸ್ಪೈರ್ಮಹೇಷ್ಟಾಸ್ಟೆರಿಂದ್ರಕಲ್ಪೈಃ ಸಮಾವೃತಮ್‌ । 
ಶುಶುಭೇ ತತ್‌ ಪುರಶ್ರೇಷ್ಠಂ ನಾಗೈರ್ಭೋಗವತೀ ಯಥಾ 11೮೬॥ 


ಶಕುನಿ, ಕರ್ಣ ಮತ್ತು ದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳ ದುರ್ವ್ಯಾಪಾರಗಳ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದ 
ಖಾಂಡವಪ್ರಸ್ಥದಲ್ಲಿ ವಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಪಾಂಡವರು ಭೀಷ್ಮ ಮತ್ತು ಕೃಪರ 
ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಾಚರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುವವರಾದರು. ಐದು ಜನ 
ಇಂದ್ರಕಲ್ಪರಾದ ಮಹಾವೀರರಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆ ಪಟ್ಟಣವು ನಾಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ 
ಭೋಗವತಿಯಂತೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿ ಮೆರೆಯಿತು. 


ತತಸ್ತು ವಿಶ್ವರ್ಮಾಣಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ವಿಸೃಜ್ಯ ಚ । 
ದೆ ಶೈ ಪಾಯನಂ ಚ ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಸೃಜ್ಯ ಚ ನರಾಧಿಪ 1೮೭ 


ಅನಂತರ, ವಿಶ್ಷಕರ್ಮನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟು ಜ್ಯ ವೇದವ್ಯಾಸರನ್ನೂ ಪೂಜಿಸಿ 
ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟ ರಾಜನು ಹೊರಡಲು ಉದ್ಯುಕ್ತನಾಗಿದ್ದ ಕೇಶವನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿದನು. 


ವಾರ್ಷೇಯಮಬ್ರವೀದ್‌ ರಾಜಾ ಗಂತುಕಾಮಂ ಕೃತಕ್ಷಣಮ್‌ । 
ತವ ಪ್ರಸಾದಾದ್‌ ವಾರ್ಪೊಯ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಮಯಾಠನಘ । 
ಪ್ರಸಾದಾದೇವ ತೇ ವೀರ ಶೂನ್ಯಂ ರಾಷ್ಟ್ರಂ ಸುದುರ್ಗಮಮ್‌ ॥೮೮॥ 


ವಾರ್ಷ್ಗೇಯನೇ, ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನನಗೆ ರಾಜ್ಯವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಯಿತು. 
ಅನಘನಾದ ವೀರನೇ, ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ ಮೊದಲು ಶೂನ್ಯವಾಗಿದ್ದಈ ರಾಷ್ಟ್ರವು 
ಈಗ ಪ್ರಬಲವಾದ ಸೈನ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿ ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ದುರ್ಗಮವಾಗಿದೆ. 


ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವ -105- 


ತವೈವ ತು ಪ್ರಸಾದೇನ ರಾಜ್ಯಸ್ಥಾಶ್ಚ ಮಹಾಮತೇ । 
ಗತಿಸ್ತ್ಯಮಂತಕಾಲೇ ಚ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ತು ಮಾಧವ 11೮೯॥ 


ಮಹಾಮತಿಯೇ, ನಿನ್ನಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ, ನಾವು ಈ ದಿನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದೇವೆ. 
ಮಾಧವನೇ, ಪಾಂಡವರಾದ ನಮಗೆ ಅಂತ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ನೀನೇ ಗತಿ. 


ಮಾತಾಶಸ್ಥಾಕಂ ಪಿತಾ ದೇವೋ ನ ಪಾಂಡುಂ ಎದ ವೈ ವಯಮ್‌ । 

ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತು ಕೃತ್ಯಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕಾರಯಸ್ವ ಭವಾನ್‌ ಹಿ ನಃ । 

ಯದಿಷ್ಟಮನುಮಂತವ್ಯಂ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ತ್ಹಯಾಂನಘ IFO 

ನೀನೇ ನಮಗೆ ತಾಯಿ ಮತ್ತು ತಂದೆ. ನಾವು ಪಾಂಡುವನ್ನು ತಿಳಿಯಲೇ ಇಲ್ಲ. 
ನೀನೇ ನಾವು ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಅದನ್ನು ನಮ್ಮಿಂದ ಮಾಡಿಸು. 
ಅನಘನೇ, ನಿನಗೆ ಯಾವುದು ಇಷ್ಟವೋ ಅದನ್ನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಪಾಂಡವರಿಗೆ 
ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೊಡು. 

ಶ್ರೀವಾಸುದೇವಃ 

ತ್ವತ್ಪಸಾದಾನ್ನಹಾರಾಜ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸ್ವಧರ್ಮತ:ಃ । 

ಪಿತೃಪೈತಾಮಹಂ ರಾಜ್ಯಂ ಕಥಂ ನ ಸ್ಯಾತ್‌ ತವ ಪ್ರಭೋ 11೯೧॥। 

ಮಹಾರಾಜನೇ, ನಿನ್ನ ಪ್ರಸನ್ನತೆ ಮೊದಲಾದ ಶಾಂತಗುಣಗಳಿಂದಲೇ, ನೀನು 
ನಿನ್ನಧರ್ಮದಿಂದಲೇ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದೀಯೆ. ಪ್ರಭುವೇ, ಪಿತೃಪಿತಾಮಹರಿಗೆ 
ಸೇರಿದ ರಾಜ್ಯವು ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ ಬರದಿರಲು ಸಾಧ್ಯ? 


ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾ ದುರಾಚಾರಾಃ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಪಾಂಡವಾನ್‌ । 
ಯಥೇಷ್ಟಂ ಪಾಲಯ ಮಹೀಂ ಸದಾ ಧರ್ಮಧುರಂ ವಹ 11೯೨॥।| 


ದುರಾಚಾರಿಗಳಾದ ದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳು ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಏನು ಮಾಡಬಲ್ಲರು. 
ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತೃಷ್ಟಿಯಾಗುವಂತೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಆಳು. ಯಾವಾಗಲೂ ಧರ್ಮದ 
ಭಾರವನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಆಚರಿಸು. 


-106- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಧರ್ಮೋಪದೇಶಂ ಸಂಕ್ಷೇಪಾದ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್‌ ಭರ ಪೌರವ । 

ಅದ್ಯೈವ ನಾರದಃ ಶ್ರೀಮಾನಾಗಮಿಷ್ಯತಿ ಸತ್ತರಃ । 

ಆದೃತ್ಯ ತಸ್ಯ ವಾಕ್ಯಾನಿ ಶಾಸನಂ ಕುರು ತಸ್ಯ ವೈ HEA 
ಎಲೈ ಪೌರವನೇ, ಅಧರ್ಮವನ್ನು ದೂರಮಾಡಿ ಧರ್ಮೋಪದೇಶವನ್ನೂಮತ್ತು 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನೂ ಪೋಷಿಸು. ಈ ದಿನವೇ ಪೂಜ್ಯರಾದ ನಾರದರು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ 
ಬರುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಅವರ ಶಾಸನದಂತೆ ನಡೆದುಕೋ. 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 
ಏವಮುಕ್ತಾ ತತಃ ಕುಂತೀಮಭಿವಾದ್ಯ ಜನಾರ್ದನಃ । 
ಉವಾಚ ಶಕ್ಷ್ಯಯಾ ವಾಚಾ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ನಮೋಸ್ತುತೇ ರ೯೪॥ 


ಜನಾರ್ದನನು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿ, ಅನಂತರ ಕುಂತಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಮಧುರವಾದ 
ಮಾತುಗಳಿಂದ ನಾನು ಹೋಗಿಬರುತ್ತೇನೆ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಕುಂತೀ 


ಜಾತುಷಂ ಗೃಹಮಾಸಾದ್ಯ ಮಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಚ ಕೇಶವ । 
ಆರ್ಯೇಣಾಪಿ ತವಾಜ್ಞಾತಂ ಕುಂತಿಭೋಜೇನ ವಾಂನಘ IE 


 ಕೇಶವನೇ, ಅರಗಿನಮನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ನಾನು ಅಣ್ಣನಾದ ವಸುದೇವನಿಗೂ 
ತಿಳಿಯದಂತೆ, ತಂದೆಯಾದ ಕುಂತಿಭೋಜನಿಗೂ ತಿಳಿಯದಂತೆ ಮತ್ತು ನಿನಗೂ 
ತಿಳಿಯದಂತೆ ಅನೇಕ ಕ್ಲೇಶಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದೆ. 


ತ್ವಯಾ ನಾಥೇನ ಗೋವಿಂದ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಮಹತ್ತರಮ್‌ । 
ತ್ತಂ ಹಿ ನಾಥಸ್ತ್ಯನಾಥಾನಾಂ ದರಿದ್ರಾಣಾಂ ವಿಶೇಷತಃ WEL 


ಗೋವಿಂದನೇ, ನೀನು ನಾಥನಾಗಿರುವ ಕಾರಣ ನಮಗೆ ಮಹತ್ತರವಾದ ಸುಖವು 
ಪ್ರಾಪ್ತವಾಯಿತು. ಅನಾಥರಿಗೆಲ್ಲಾನೀನೇ ನಾಥನಾದವನು. ಅದರಲ್ಲೂವಿಶೇಷವಾಗಿ 
ದರಿದ್ರರಿಗೆ ನಾಥನಾದವನು. 


ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವ -107- 


ಸರ್ವದುಃಖಾನಿ ಶಾಮ್ಯಂತಿ ತವ ಸಂದರ್ಶನಾನ್ನಮ । 
ಸ್ಥರಸ್ಟೈನಾನ್‌ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ತೇನ ಜೀವಂತಿ ಪಾಂಡವಾಃ 11೯೭! 


ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞನೇ, ನಿನ್ನ ದರ್ಶನದಿಂದ ನನಗೆ ಎಲ್ಲಾ ದುಃಖಗಳು 
ನಾಶಹೊಂದುತ್ತವೆ. ನೀನು ಈ ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಸ್ಥರಿಸು. ಅದರಿಂದ ಪಾಂಡವರು 
ಜೀವಿಸುತ್ತಾರೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಕರಿಷ್ಯಾಮೀತಿ ಚಾಮಂತ್ರ್ಯ ಅಭಿವಾದ್ಯ ಪಿತೃಷ್ಟಸಾಮ್‌ । 
ಗಮನಾಯ ಮತಿಂ ಚಕ್ರೇ ವಾಸುದೇವಃ ಸಹಾನುಗಃ 11೯೮1 


ನೀನು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ ವಾಸುದೇವನು 
ಸೋದರತ್ತೆಯಾದ ಕುಂತಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ತನ್ನ ಅನುಚರರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಹೊರಡಲು 
ನಿರ್ಧರಿಸಿದನು. 


ಅನುಜ್ಞಾಫ್ಯ ತತೋ ವೀರಾಃ ಸಹ ರಾಮೇಣ ಕೇಶವಃ । 
ಯಯೌ ದ್ಧಾರವತೀಂ ರಾಜನ್‌ ಪಾಂಡವಾನುಮತೇ ತದಾ Nal 


ರಾಜನೇ, ಕುಂತಿಯ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು, ವೀರನಾದ ಕೇಶವನು 
ಬಲರಾಮನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ದ್ವಾರಕಾಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದನು ಮತ್ತು 
ಪಾಂಡವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆಯೇ ನಡೆದುಕೊಂಡನು. 
॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ನವಾಧಿಕದ್ದಿಶತತಮೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
|| ಇತಿ ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವಣಿ ಪ್ರಥಮೋ*ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 


ಇನ್ನೂರ ಒಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ ರರ 


-108- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೨೦ : 


ತಂ ದ್ವೃಷ್ಟನಾಹಸ್ರಗೃಹೇಷು ದೃಷ್ಟ್ವಾ 
,ತಾವತ್ಸ್ವರೂಪೈರ್ವಿಹರಂತಮೇಕಂ I 
ಸುವಿಸ್ಥಿತತ ಪ್ರಯಯೌ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ 
€ 
ಶಕ್ರಪ್ರಸ್ಥಂ ಪೂಜಿತಶ್ಚಾತ್ರ ಪಾಥೆ್ಯ: 11೧೫೦॥ 


ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಒಬ್ಬನೆ ಹದಿನಾರು ಸಾವಿರ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟು ರೂಪಗಳಿಂದ 
ವಿಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಕಂಡು ಬಹಳ ವಿಸ್ಥಿತರಾದ ನಾರದರು ಅವನನ್ನು ನಮಿಸಿ 
ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥಕ್ಕೆ ಹೋದರು. ಅಲ್ಲಿಪಾಂಡವರು ಅವರನ್ನು ಸತ್ಕರಿಸಿದರು. 


ಸ ಆಜ್ಞಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಣ ಆಹ ಕೃಷ್ಣಾಂ 
ಕ್ರಮಾತ್‌ಕರ್ತುಂ ಭೀಮ ಏವೈಕಸಂಸ್ಕಾಂ । 
ಅನ್ಯಾ ದೇವೀಃ ಸ್ವಾಪಯಿತ್ವಾ ಶರೀರೇ 
ತಸ್ಯಾ ಭಾರತ್ಯಾಃ: ಪೂರ್ಣಭೋಗಾರ್ಥಮೇವ 11೧೫೧॥॥ 


ದ್ರೌಪದೀ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಅನ್ಯದೇವಿಯರನ್ನು ಸುಪ್ತಿಗೊಳಿಸಿ ಭಾರತೀದೇವಿಗೇ 
ಪೂರ್ಣರತಿ ಸುಖವನ್ನು ದೊರಕಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಭೀಮನ 
ಬಳಿಯಲ್ಲಿಯ ಹೆಚ್ಚುಕಾಲ ಇರಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾರದರು ಬ್ರಹ್ಮನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ ಹೀಗೆ 
ಹೇಳಿದರು. 


ಸುಂದೋಪಸುಂದೌ ಭ್ರಾತರೌ ಬ್ರಹ್ಮವಾಕ್ಯಾತ್‌ 
ಪರಸ್ಪರಾದನ್ಯತೋ ನೈವ ವಧ್ಯೌ । 
ತಿಲೋತ್ತಮಾರ್ಥೇ ನಿಹತೌ ಪರಸ್ಪರಂ 
ತಯೋರ್ವಧಾರ್ಥೇ ಸೃಷ್ಟಯಾ ತೇನ ದೈತ್ಯೌ 11೧೫೨॥॥ 


ಸುಂದ ಉಪಸುಂದ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರು ಬ್ರಹ್ಮನ ವರದಿಂದ 
ಪರಸ್ಪರರಿಂದ ಹೊರತು ಅನ್ಯರಿಂದ ಸಾವಿಲ್ಲದವರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರ ವಧೆಗಾಗಿ 
ತಿಲೋತ್ತಮೆ ಸೃಷಳಾದಳು. ಅವಳಿಂದ ಮೋಹಿತರಾಗಿ ಆ ದೈತ್ಯರು ಅವಳ ಸಲುವಾಗಿ 
ಪರಸ್ಪರ ಹೋರಾಡಿ ಹತರಾದರು. 


ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವ -109- 


ಅತಃ ಪೃಥಗ್‌ ವತ್ತರತೋ ಭವತ್ತು 
ಕ್ರಮಾತ್‌ ಕೃಷ್ಣಾ ತಿಷ್ಠತಾಂ ಯೋತನ್ಯಯುಕ್ತಾಂ | 
ಪಶ್ಯೇದ್‌ ವೋಠಸೌ ವತ್ತರಂ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಂ 
ಕುರ್ಯಾದಿತಿ ಸ್ನಾಥ ಚಕ್ರುಸ್ತಥಾ ತೇ ...॥೧೫೩। 
ಅದರಿಂದ ದ್ರೌಪದಿ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಜ್ಯೇಷ್ಠತ್ವಕ್ರಮದಿಂದ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಿಗೆ ಒಂದೊಂದು 
ವರ್ಷ ಮೀಸಲಾಗಿರಲಿ, ಅವಳು ಒಬ್ಬರೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿರುವಾಗ ಅವಳನ್ನು ಇನ್ನೊಬ್ಬರು 
ಯಾರು ನೋಡುವರೋ ಅವರು ಒಂದು ವರ್ಷ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ ಮಾಡಲಿ ಎಂದು 
ನಾರದರು ಹೇಳಿದರು. ಪಾಂಡವರು ಹಾಗೇ ನಿಯಮ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು. 


Xk 
ಇನ್ನೂರ ಹತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥದಲ್ಲಿ ಪಾಂಡವರ ರಾಜ್ಯಭಾರ, ನಾರದರ ಆಗಮನ, ಅವರ ಜ್ಞಾನದ 
ಆಗಾಧತೆ, ಸುಂದೋಷಸುಂದರ ಉಲ್ಲೇಖ.) 
ಜನಮೇಜಯಃ 
ಏವಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ರಾಜ್ಯಂ ತದಿಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥೇ ತಪೋಧನ । 
ಅತ ಊರ್ದ್ವಂ ಮಹಾಭಾಗ ಕಿಮಕುರ್ವತ ಪಾಂಡವಾಃ 11೧1[ 
ತಪೋಧನರಾದ ವೈಶಂಪಾಯನರೇ, ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥದಲ್ಲಿಹೀಗೆ ರಾಜ್ಯವನ್ನುಪಡೆದ 
ಪಾಂಡವರು ಅನಂತರ ಏನು ಮಾಡಿದರು? 


ಪೂರ್ವ ಏವ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಸರ್ವೇ ಮಮ ಪಿತಾಮಹಾಃ | 

ದ್ರೌಪದೀ ಧರ್ಮಪತ್ನೀ ಚ ಕಥಂ ತಾನನ್ನವರ್ತತ 11೨1 

ಮಹಾನುಭಾವರೇ, ಎಲ್ಲರೂ ನನ್ನ ಪಿತಾಮಹರು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಪೂರ್ವಿಕರಾದ 
ಮಹಾನುಭಾವರು. ಧರ್ಮಪತ್ನಿಯಾದ ದ್ರೌಪದಿಯು ಅವರಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ 
ನಡೆದುಕೊಂಡಳು? 


-110- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಕಥಮಾಸಂಶ್ಚ ಕೃಷ್ಣಾಯಾಮೇಕಸ್ಯಾಂ ತೇ ನರರ್ಷಭಾಃ । 
ವರ್ತಮಾನಾ ಮಹೇಶ್ವಾಸಾ ನಾಭಿದ್ಯಂತ ಪರಸ್ಪರಮ್‌ 11೩11 


ಆ.ನರಶ್ರೇಷ್ಠರು ತಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಒಬ್ಬಪತ್ನಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಹೇಗೆ ನಡೆದುಕೊಂಡರು? 
ಅವರಿಗೆ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಏಕೆ ವಿರೋಧವುಂಟಾಗಲಿಲ್ಲ? 


ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ತ್ವತ್ತೋ ವಿಸ್ತರೇಣ ತಪೋಧನ । 
ತೇಷಾಂ ಚೇಷ್ಠಿತಮನ್ಯೋನ್ಯಂ ಯುಕ್ತಾನಾಂ ಕೃಷ್ಣಯಾ ಸಹ WY 


ತಪೋಧನರೇ, ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಅವರ ಚೇಷ್ಟೆಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಅವರ ನಡತೆಯನ್ನೂ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 

ಧೃತರಾಷ್ಟಾಭ್ಯನುಜ್ಞಾತಾ ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ತತ್‌ । 

ರೇಮಿರೇ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರಾಃ ಕೃಷ್ಣಯಾ ಸಹ ಪಾಂಡವಾಃ 11೫11 

ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಪುರುಷವ್ಯಾಪುರಾದ ಪಾಂಡವರು ಆ 
ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥಕ್ಕೆ ಬಂದು ಕೃಷ್ಣೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸಂತೋಷದಿಂದಿದ್ದರು. 

ಪ್ರಾಪ್ಯ ರಾಜ್ಯಂ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಸತ್ಯಸಂಧೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ | 

ಪಾಲಯಾಮಾಸ ಧರ್ಮೇಣ ಪೃಥಿವೀಂ ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸಹ 11೬11 

ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿಯೂ, ಸತ್ಯಸಂಧನೂ ಆದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ರಾಜ್ಯವನ್ನುಪಡೆದು, 
ತಮ್ಮಂದಿರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಧರ್ಮದಿಂದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಆಳಿದನು. 


ಜಿತಾರಯೋ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಾ ಸತ್ಯಧರ್ಮಪರಾಯಣಾಃ ।ಟ 
ಮುದಂ ಪರಮಿಕಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ತತ್ರೋಷುಃ ಪಾಂಡುನಂದನಾಃ 11೭11 


ಸತ್ಯಧರ್ಮಪರಾಯಣರಾದ, ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞರಾದ ಪಾಂಡವರು ಶತ್ರುಗಳನ್ನು 
ಜಯಿಸಿ, ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಅಲ್ಲಿವಾಸಿಸಿದರು. 


ಕುರ್ವಾಣಾಃ ಪೌರಕಾರ್ಯಾಣಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಭರತರ್ಷಭ ಟ 
ಆಸಾಂಚಕ್ರುರ್ಮಹಾರ್ಹೇಷು ಪರಾರ್ಫ್ಥ್ಯೇಷ್ವಾಸನೇಷು ಚ mS 


ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವ -111- 


ಭರತರ್ಷಭನೇ, ಅವರು ಪೌರರಿಗೆ ಹಿತವಾದ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ 
ಮಾಡುತ್ತಾ, ಅನರ್ಫ್ಯವಾದ ದಿವ್ಯವಾದ ಆಸನಗಳಲ್ಲಿಕುಳಿತಿದ್ದರು. 


ತೇಷು ತತ್ರೋಪವಿಷ್ಟೇಷು ಪಾಂಡವೇಷು ಮಹಾತ್ಮಸು । 
ಆಯಯೌ ಧರ್ಮರಾಜಂ ತಂ ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮೋಥ ನಾರದಃ Tal 


ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಪಾಂಡವರು ಅಲ್ಲಿ ಹಾಗೆ ಕುಳಿತಿರಲು, ನಾರದರು 
ಧರ್ಮರಾಜನನ್ನುನೋಡಲು ಬಯಸಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. 


ಯಥಾ ನಕ್ಷತ್ರಜುಷ್ಟೇನ ಸುಪರ್ಣಚರಿತೇನ ಚ । 
ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಪ್ರಕಾಶೇನ ಸೇವಿತೇನ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ Hoo 


ನಕ್ಷತ್ರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಗರುಡ ಮೊದಲಾದ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಹಾರಾಡುವ, 
ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ ಸೇವಿತವಾದ, 
ಆಕಾಶಮಾರ್ಗದಿಂದ ಬಂದರು. 


ನಭಸ ಲೇನ ದಿವ್ಯೇನ ದುರ್ಲಭೇನಾತಪಸ್ಸಿನಾಮ್‌ I 
ಭೂತಾರ್ಚಿತೋ ಭೂತಧರಾಂ ರಾಷ್ಟಮಂದಿರಭೂಷಿತಾಮ್‌ ele 


ಅವೇಕ್ಷಮಾಣೋ ದ್ಯುತಿಮಾನಾಜಗಾಮ ಯದೃಚ್ಛಯಾ | 
ಸರ್ವವೇದಾಂತಗೋ ವಿಪ್ರಃ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಸು ಪಾರಗಃ Tek 


ತಪಸ್ವಿಗಳಲ್ಲದವರಿಗೆ ದುರ್ಲಭವಾದ, ದಿವ್ಯವಾದ ಆಕಾಶದಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರಮತ್ತು 
ಮಂದಿರಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ, ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ 
ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವ ಕಾಂತಿಯುಕ್ತರಾದ ನಾರದರು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆಯೇ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. 
ಅವರು ಸರ್ವವೇದಾಂತಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿದ, ಸರ್ವವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲೂ ಪಾರಂಗತರಾದ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು. 


ಪರೇಣ ತಪಸಾ ಯುಕ್ತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮೇಣ ತಪಸಾ ವೃತಃ | 
ನಯೇ ನೀತೌ ಚ ನಿರತೋ ವಿಶ್ರುತಶ್ಚ ಮಹಾಮುನಿಃ HOA 


-112- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅವರು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದವರೂ, ಯಾವಾಗಲೂ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ 
ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿರುವವರೂ, ನಯದಲ್ಲಿಯೂ, ನೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ನಿರತರಾದ, 
ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾದ ಮಹಾಮುನಿಗಳು. 


ಪರಾತ್‌ ಪರತರಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಧರ್ಮಮೇವಾಭಿಜಗ್ಳಿವಾನ್‌ । 
ಅಯೋನಿಜಶ್ಚ ಗದಿತಃ ಶ್ರುತಿಭಿಶ್ಚ ಮಹಾಮುನಿಃ 11೧೪ 


ಅವರು ಸರ್ವೋತ್ತಮನಾದ ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಹೊಂದಿದವರೂ, ಧರ್ಮವನ್ನೇ 
ಆಶ್ರಯಿಸಿದವರೂ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ತೊಡೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಕಾರಣ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ 
ಅಯೋನಿಜರೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುವ ಮಹಾಮುನಿಗಳು. 


ಭಾವಿತಾತ್ಮಾ ಗತರಜಾಃ ಶಾಂತೋ ಮೃದುರ್ಯಜುರ್ದ್ವಿಜಃ | 
ಧರ್ಮೇಣಾಧಿಗತಃ ಸರ್ವೈರ್ದೇವದಾನವಮಾನುಷ್ಯೆಃ 11೧೫! 


ಅವರು ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರೂ, ವಿರಾಗಿಗಳೂ, ಶಾಂತರೂ, 
ಮೃದುಸ್ತಭಾವದವರೂ, ಆರ್ಜವವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರೂ, ಎಲ್ಲಾ 
ದೇವದಾನವಮನುಷ್ಯರಿಂದಲೂ ಧರ್ಮಿಷ್ಠರೆಂದೇ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವವರು. 


ಕ್ಷೀಣಕರ್ಮಸು ಪಾಪೇಷು ಭಕ್ಷಿ ಕಹು ವಿವಿಧೇಷು ಚ । 
ಸರ್ವಥಾ ಕೃತಮರ್ಯಾದೋ ವೇದೇಷು ವಿವಿಧೇಷು ಚ MOLI 


ಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ , ಪಾಪಕರ್ಮದ ಫಲಗಳಾದ ದುಃಖಭೋಗಗಳನ್ನೂ 
ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದವರು. ವಿವಿಧ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನಾದಿ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ 
ನಿಯಮಗಳನ್ನುಮಾಡಿದವರು. 


ಶತಶಃ ಸೋಮಪಾ ಯಜ್ಞೇ ಸದಾ ಪುಣ್ಯಕೃದಗ್ನಿಚಿತ್‌ । 


ಕಲ್‌" 
ಯಕ್ಷಾಮಯಜುಪಾಂ ವೇತ್ತಾ ನ್ಯಾಯವೃತ್ತಾಂತಕೋವಿದಃ 11೧೭। 
ಅವರು ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ನೂರಾರು ಬಾರಿ ಸೋಮಪಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದವರು. 
ಯಾವಾಗಲೂ ಪುಣ್ಯವನ್ನುಮಾಡುವವರು ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಚಯನವನ್ನು ಮಾಡುವವರು. 
ಯಗ್ಗೇದ, ಸಾಮವೇದ ಮತ್ತು ಯಜುರ್ವೇದಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವರು. ಬ್ರಹ್ಮತರ್ಕದ 
ನ್ಯಾಯದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿಕೋವಿದರಾದವರು. 


ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವ -113- 


ಯಜುರಾರೋಹವಾಂಛಲ್ಲೋ ಭೂಯಿಷ್ಯಪಥಢಿಕೋ5ನಘಃ । 
ಶ್ಯ ಯಾ ಶಿಖಯೋಪೇತ:ಃ ಸಂಪನ್ನಃ ಪರಮತ್ತಿಷಾ 11೧೮ 


ಯಜುಯೋಗಿಗಳಂತೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಮೋಕ್ಟಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮೇಲೆ 
ಹೋಗುವವರು. ದೋಷದೂರರು. ಅನೇಕ ಶಾಸ್ತ್ರಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿಸಂಚರಿಸುವವರು. 
ಮಧುರವಚನವುಳ್ಳವರು. ಮೃದುವಾದ ಶಿಖೆಯಿಂದಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ಕಾಂತಿಯಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದವರು. 


ಅವದಾತೇ ಚ ಸೂಕ್ಷ್ಮೇ ೇ ಚ ದಿವ್ಯೇ ಚ ರುಚಿರೇ ಶುಭೇ । 
ಮಹೇಂದ್ರದತ್ತೇ ಮಹತೀ ಬಿಭ್ರತ್‌ ಪರಮವಾಸಸೀ eal 


ಶುಭ್ರವಾದ, ಸೂಕ್ಷ್ಮವೂ, ದಿವ್ಯವೂ ಮತ್ತು ಮನೋಹರವೂ ಆದ ಮಹೇಂದ್ರನು 
ಕೊಟ್ಟಎರಡು ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಉಟ್ಟಿದ್ದರು. 

ಜಂಬೂನದಮಯೇ ದಿವ್ಯೇ ಗಂಡೂಪದಮುಖೇ ನವೇ । 

ಅಗ್ನ್ಯರ್ಕಸದೃಶೇ ದಿವ್ಯೇ ಧಾರಯನ್‌ ಕುಂಡಲೇ ಶುಭೇ 11೨೦॥॥ 


ಎರಡೂ ಕಿವಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸೂರ್ಯನಂತೆ, ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ 
ಪವಿತ್ರವಾದ, ಹೊಸದಾದ, ದಿವ್ಯವಾದ ಎರಡು ಮಕರಕುಂಡಲಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದರು. 


ಚಿತ್ರಂ ರಾಜತಮುಚ್ಛಿತ್ಯ ಚ್ಚತ್ರಂ ಪರಮವರ್ಚಸಮ್‌ । 

ಪ್ರಾಪ್ಯ ದ್ರುಷ್ಟಾಪಮನ್ಯೇನ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸಮುತ್ತಮಮ್‌ । 

ಭವನೇ ಭೂಮಿಪಾಲಸ್ಯ ಬೃಹಸ್ಪತಿರಿವಾಪುತಃ Idol 

ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶ್ಲೇತಚ್ಛತ್ರವನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಿದಂತೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬರು 
ಪಡೆಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ತಮ್ಮ ರಜತಕಾಂತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ, ರಾಜನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ 
ಬ್ರಹಸ್ಪತಿಗಳಂತೆ ಇಳಿದರು. 


ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸ್ಥಿತಸ್ಯೋಪಸ್ಥಿತಸ್ಯ ಚ। 
ದ್ವಿಷದಸ್ಯ ಚ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಕ್ರಮಧರ್ಮಸ್ಯ ಪಾರಗಃ 1೨2೨ 


-114- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೇದಗಳ ಎಲ್ಲಾಸಂಹಿತೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಜೊತೆಜೊತೆಯಲ್ಲಿರುವ 
ಎರಡು ಪದಗಳ ಉಚ್ಛಾರಣೆಯಲ್ಲಿಯೂ, ಜಟಾಂತಕ್ರಮಗಳ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯ 
ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಅವರು ಪಾರಂಗತರಾಗಿದ್ದರು. 


ಗಾಥಾಃ ಸಮನುಸಂಜಜ್ಞೇ ಸಾಮ್ನಾಂ ಪರಮವಲ್ಲುನಾ I 
ಆತ್ಮನಾ ಸರ್ವಮೋಕ್ಷಿಭ್ಯ: ಕೃತಿಮಾನ್‌ ಕೃತ್ಯವಿತ್‌ ತದಾ 1೨೩1 


ಪರಮ ಮನೋಹರವಾದ, ಸಾಮವೇದದ, ಎಲ್ಲಾಗಾನಗಳನ್ನೂ ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು 
ಮಾಡಿ ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಎಲ್ಲಾ ಮೋಕ್ಟಾಪೇಕ್ಟಿಗಳಿಗೆ ತಾವೇ ಸಹಾಯವನ್ನು 
ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿದ್ದರು. 


ಯಜುರ್ಧರ್ಮೇ ಬಹುವಿಧೇ ಮತೋ ಮತಿಮತಾಂ ವರಃ | 
ವಿದಿತಾಚಾರ್ಯಸಮಯಃ ಚ್ಛೇತ್ತಾ ನಿಗಮಸಂಶಯಾನ್‌ 11೨೪॥। 


ಯಜುರ್ವೇದದ ಬಹುವಿಧವಾದ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಧಾವಿಗಳಾದ ಅವರು 
ನಿಪುಣರಾಗಿದ್ದರು. ಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರವರ್ತಕರಾದ ಆಚಾರ್ಯರ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿದು, 
ಕರ್ಮಮೀಮಾಂಸೆಯಲ್ಲಿಯೂ, ದೇವಮೀಮಾಂಸೆಯಲ್ಲಿಯೂ, 
ಬ್ರಹ್ಮಮೀಮಾಂಸೆಯಲ್ಲಿಯೂ ನಿಪುಣರಾಗಿ ತಾವು ಯಾವ ಸಂಶಯವನ್ನೂ ಹೊಂದದೆ, 
ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಸಂಶಯಗಳನ್ನೂಪರಿಹಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. 


ಅರ್ಥನಿರ್ವಚನೇ ನಿತ್ಯಂ ಸಂಶಯಚ್ಛಿದಸಂಶಯಃ I 
ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಧರ್ಮಕುಶಲೋ ನಾನಾಧರ್ಮವಿಶಾರದಃ 11೨೫॥॥ 


ಅರ್ಥನಿರ್ವಚನವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ನಿಪುಣರಾಗಿದ್ದರು. ತಾವು ಸಂಶಯವನ್ನು 
ಹೊಂದದೆ, ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಸಂಶಯಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಪ್ರಕೃತಿಯ 
ಮಹದಹಂಕಾರಾದಿ ನಾನಾವಿಕಾರಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿದ್ದರು. 


ಲೋಪೇನಾಗಮಧರ್ಮೇಣ ಸಂಯಮೇನ ಚ ವೃತ್ತಿಷು । 
ಏಕಶಬ್ದಾಂಶ್ಚ ನಾನಾರ್ಥಾನೇಕಾರ್ಥಾಂಶ್ಚ ಪೃಥಕ್ಕುತಾನ್‌ I 
ಪೃಥಗರ್ಥಾಭಿಧಾನಾಂಶ್ಚ ಪ್ರಯೋಗಾಣಾಮವೇಕ್ಷಿತಾ WIL 


ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವ -115- 


ವ್ಯಾಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ಲೋಪಗಳನ್ನೂ, ಆದೇಶಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು 
ನಿಷೇಧಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿದಿದ್ದರು. ನಾನಾರ್ಥವಿರುವ ಒಂದೊಂದು ಶಬ್ದಗಳನ್ನೂ, ಒಂದೇ 
ಅರ್ಥವಿರುವ ಅನೇಕ ಪರ್ಯಾಯ ಶಬ್ದಗಳನ್ನೂ ಪರಸ್ಪರ ಭಿನ್ನವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು 
ಹೇಳುವ ಭಿನ್ನವಾದ ಶಬ್ದಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿದು ಅಂತಹ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. 


ಪ್ರಮಾಣಭೂತೋ ಲೋಕೇಷು ಸರ್ವಾಧಿಕರಣೇಷು ಚ । 
ಸರ್ವವರ್ಣವಿಕಾರೇಷು ನಿತ್ಯಂ ಸಕಲಪೂಜಿತಃ 12೭1 


ಪ್ರಮಾಣಗಳಾದ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಅನುಮಾನ, ಆಗಮಗಳ ಲಕ್ಷಣಾದಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದರು. 
ಬ್ರಹ್ಮಮೀಮಾಂಸಾ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿಕರಣಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ, 
ಸರ್ವವರ್ಣವಿಕಾರಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ (ಸ್ವರ, ಸ್ಪರ್ಶ, ಅಂತಃಸ್ಥ, ಊಷ್ಟ 
ಮೊದಲಾದ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿಯೂ) ಯಾವಾಗಲೂ, ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ 
ಪೂಜಿತರಾಗಿದ್ದರು. 


ಸ್ಡರೇ ಸ್ಥರೇ ಚ ವಿವಿಧೇ ವೃತ್ತೇಷು ತ್ರಿವಿಧೇಷು ಚ । 
ಸಮಸ್ಥಾನೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಸಮಾಮ್ಮಾತೇಷು ಧಾತುಷು । 
ಉದ್ದೇಶಾನಾಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಮುದ್ದಿಶನ್‌ 11೨೮1 


ವೇದದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಉದಾತ್ತ ಅನುದಾತ್ತ ಸ್ಥರಿತಾದಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸರದ 
ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ, ಶಾರ್ದೂಲವಿಕ್ರೀಡಿತ ಮೊದಲಾದ ವೃತ್ತಗಳ 
ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ವರ್ಣೋತ್ಪತ್ತಿಯ ಸಮಾನಸ್ಥಾನದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ, ಧಾತು 
ಮತ್ತು ಧಾತ್ವರ್ಥ ಪಾಠದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ, ತಾವು ಸ್ವಯಂ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯನ್ನು 
ಮಾಡಿ, ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿನಿಪುಣರಾಗಿದ್ದರು. 

ಅಭಿಸಂಧಿಷು ಸರ್ವಜ್ಞ; ಪದಾನ್ಯಂಗಾನ್ಯನುಸ್ಥರನ್‌ । 

ಕಾಲಧರ್ಮೇಣ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಡ ಯಥಾರ್ಥಮವಿಚಾರಯನ್‌ 11೨೯॥। 

ಯಣಾದಿಸಂಧಿಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಜ್ಞರಾಗಿದ್ದರು. ಪದಸಂಜ್ಞೆಯನ್ನೂ, 
ಅಂಗಸಂಜ್ಞೆಯನ್ನೂ ತಿಳಿದವರಾಗಿದ್ದರು. ವರ್ತಮಾನಕಾಲಾದಿಗಳನ್ನು ಹೇಳುವ 
ಲಕಾರಾದಿಗಳಲ್ಲಿಯಾವ ಸಂಶಯವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಸರಿಯಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನುಹೊಂದಿದ್ದರು. 


-116- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಚಿಕೀರ್ಷಿತಂ ಚ ಯೋ ವೇತ್ತಾ ಚರ್ಕರೀತೇನ ಸಂಯುತಮ್‌ । 
ವಿಭಾಷಿತಂ ಚ ಸಮಯಂ ಭಾಷಿತಂ ಹೃದಯಂಗಮಮ್‌ 11೩೦॥! 


ಸನ್ನಂತ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಯಜ್‌ಲುಗಂತ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ 
ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಹೇಳುವುದರಲ್ಲಿ ನಿಪುಣರಾಗಿದ್ದರು. ವ್ಯಾಕರಣಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಬರುವ 
ವಿಭಾಷೆಗಳು, ಭೂತಕಾಲ, ವರ್ತಮಾನಕಾಲಗಳು ಅವರಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿದ್ದವು. 


ಆತ್ಮನೇ ಚ ಪರಸ್ಮೈ ಚ ಸ್ವರಸಂಸ್ಕಾರಯೋಗವಿತ್‌ । 
ಏಷಾಂ ಸ್ಪರಾಣಾಂ ವೇತ್ತಾ ಚ ಬೋದ್ದಾ ಪ್ರವಚನಃ ಸ್ವರಾನ್‌  ॥1೩೧॥ 


ಆತ್ಮನೇಪದ ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪೈಪದಗಳನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದರು. ಪ್ರತ್ಯಯಗಳಲ್ಲಿರುವ ಯಾವ 
ಸ್ವರದಿಂದ ಆತ್ಮನೇಪದವು ಯಾವ ಸ್ವರದಿಂದ ಪರಸ್ಕೈಪದವು ಬರುತ್ತದೆ ಎಂದು 
ತಿಳಿದಿದ್ದರು. ಸ್ವರಗಳಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನೂ, ಅಕಾರ ಮತ್ತು ಉಕಾರವು 
ಸೇರಿದರೆ ಓಕಾರವಾಗುತ್ತದೆ (ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು) ತಿಳಿದಿದ್ದರು. ಉದಾತ್ತ, ಅನುದಾತ್ತ, 
ಸರಿತ ಮೊದಲಾದ ಸ್ವರಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದು ಅವುಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. 


ವಿಜ್ಞಾತಾ ಚೋಕ್ತವಾಕ್ಯಾನಾಮೇಕತಾಂ ಬಹುತಾಂ ತಥಾ । 
ಬೋದ್ಭಾ ಹಿ ವಿವಿಧಾನರ್ಥಾನ್‌ ವಿವಿಧಾಂಶ್ಚ ವ್ಯತಿಕ್ರಮಾನ್‌ 1೩೨ 


ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿರುವ ಏಕವಚನ, ದ್ವಿವಚನ ಮತ್ತು ಬಹುವಚನಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿದಿದ್ದರು. 
ಶಕ್ಯವಾದ ಅರ್ಥ, ಗೌಣವಾದ ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ಲಾಕ್ಷಣಿಕವಾದ ಅರ್ಥಗಳನ್ನೂ 
ತಿಳಿದಿದ್ದರು. ನಿರುಕ್ತದಲ್ಲಿಬರುವ ವರ್ಣವ್ಯತ್ಯಾಸಾದಿಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿದಿದ್ದರು. 


ಅಭೇದತಶ್ಚ ವಿಧಿನಾ ಬಹುಶಶ್ವಾಖಿ ಭೇದತಃ | 

ವಂಚನಾನಾಂ ಚ ವಿವಿಧಾ ದೇಶಾನಾಂ ಚ ಸಮೀಕ್ಷಿತಾ 11೩೩1 

ಒಂದೇ ಸ್ಥಾನಿಗೆ ಬರುವ ಅನೇಕ ಆದೇಶಗಳ ಅಭೇದವನ್ನೂ » ಕೆಲವು ವೇಳೆ 
ಒಂದೇ ಸ್ಥಾನಿಯಲ್ಲಿಇರುವ ಬಹುತ್ತವನ್ನೂ ತಿಳಿದಿದ್ದರು. ಗೂಢಾರ್ಥವುಳ್ಳ ವಿವಿಧವಾದ 
ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿದಿದ್ದರು. ಆದೇಶಗಳನ್ನೂ ಗಮನಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. 

ನಾನಾರ್ಥಕುಶಲಸ್ತತ್ರ ತದ್ದಿತೇಷು ಚ ಕೃತ್ಸು ಚ । 

ಪರಿಭೂಷಯಿತಾ ವಾಚಾಂ ವರ್ಣತಃ ಸ್ವರತೋ5ರ್ಥತಃ 11೩೪॥ 


ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವ -117- 


ತದ್ಧಿತ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೃತ್‌ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ಇವುಗಳ ಅನೇಕಾರ್ಥಗಳನ್ನು 
ತಿಳಿದಿದ್ದರು. ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ವರ್ಣಗಳನ್ನೂ, 'ಸ್ವರ, ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ 
ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಉಚ್ಚರಿಸಿ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. 


ಪ್ರತ್ಯಯಾನಾಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ನಿಯತಂ ಪ್ರತಿಧಾತುಕಮ್‌ । 
ಪಂಚ ಚಾಕ್ಷರಜಾತೀನಿ ಸ್ವರಸಂಜ್ಞಾನಿ ಯಾನಿ ಚ 11೩೫1 


ಒಂದೇ ಧಾತುವಿನ ಮೇಲೆ ನಿಯತವಾಗಿ ಬರುವ ಅನೇಕ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳನ್ನು 
ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಸರ್ಶಾಕ್ಷರಗಳ ಐದು ಜಾತಿಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಸರಾಕ್ಷರಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿದಿದ್ದರು. 


ವ 


ವೇತ್ತಾ ನಾನಾರ್ಥಕುಶಲೋ ಗುಣೈರೇವಂ ವಿಭೂಷಿತಃ । 
ನಾರದಸ್ತ್ಮಥ ದೇವರ್ಷಿರಾಜಗಾಮ ಯದೃಚ್ಛಯಾ WALI 


ನಾನಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಪಾರಂಗತರಾದ ಗುಣಗಳಿಂದ ಹೀಗೆ ಭೂಷಿತರಾದ 
ದೇವರ್ಷಿಗಳಾದ ನಾರದರು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆಯೇ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. 
ತಮಾಗತಮೃಷಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರತ್ಯುದ್ಧಮ್ಯಾಭಿವಾದ್ಯ ಚ । 
ಆಸನಂ ರುಚಿರಂ ತಸ್ಥೆ ಕೈ ಸ್ಪಂ ದದೌ ಸ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ 11೩ ೭1! 
ಪ್ರಾಪ್ತರಾದ ಆ ಯಷಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಎದ್ದು ಅವರನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ 
ಅವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನುಮಾಡಿ ತನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆಸನವನ್ನು ಅವರಿಗೆ ನೀಡಿದನು. 
ಕೃಷ್ಣಾಜಿನೋತ್ತರೇ ತಸ್ಥಿನ್ನುಪವಿಷ್ಟೋ ಮಹಾನೃಷಿಃ । 
ದೇವರ್ಷೇರುಪವಿಷ್ಠಸ್ಯ ಸ್ವಯಮರ್ಫ್ಯಂ ಯಥಾವಿಧಿ । 
ಪ್ರಾದಾದ್‌ ಯುಧಿಷ್ಠಿರೋ ರಾಜಾ ರಾಜ್ಯಂ ಚಾಸ್ಕೈನ್ಯವೇದಯತ್‌ ॥ 
ಕೃಷ್ಣಾಜಿನವನ್ನು ಹಾಕಿದ ಆ ಆಸನದ ಮೇಲೆ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಕುಳಿತುಕೊಂಡರು. 
ಅವರು ಕುಳಿತುಕೊಂಡ ಮೇಲೆ ರಾಜನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ತಾನೇ ಅವರಿಗೆ ವಿಧಿ 
ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಅರ್ಫ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ತನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅವರಿಗೆ ನಿವೇದಿಸಿದನು. 
ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ತು ತಾಂ ಪೂಜಾಮೃಷಿಃ ಪ್ರೀತಮನಾ ಭವತ್‌ । 
ಆಶೀರ್ಭಿರ್ವರ್ಧಯಿತ್ವಾ ತು ತಮುವಾಚಾಸ್ಯತಾಮಿತಿ 11೩೯! 


-118- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆ ಯಷಿಗಳು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಆ ಪೂಜೆಯನ್ನುಸ್ಟೀಕರಿಸಿ, ಆಶೀರ್ವಚನಗಳಿಂದ 
ಅವನನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿ ಕುಳಿತುಕೋ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ನಿಷಸಾದಾಭ್ಯನುಜ್ಞಾತಸ್ತದಾ ರಾಜಾ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ | 
ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಕೃಷ್ಣಾಯೆ ಭಗವಂತಮುಪಸ್ಥಿತಮ್‌ Ihde] 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಅವರ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಕುಳಿತುಕೊಂಡು, ಕೃಷ್ಣೆಗೆ 
ಪೂಜ್ಯರು ಬಂದಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದನು. 


ಶ್ರುತ್ತೈತದ್‌ ದ್ರೌಪದೀ ಚೈವ ಶುಚಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಸಮಾಹಿತಾ । 
ಜಗಾಮ ತತ್ರ ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ನಾರದಃ ಸಹ ಪಾಂಡವೈಃ 11೪೧ 


ಅದನ್ನುಕೇಳಿದ ದ್ರೌಪದಿಯು, ಶುಚಿರ್ಭೂತಳಾಗಿ, ಸಮಾಧಾನದಿಂದ ನಾರದರು 
ಮತ್ತು ಪಾಂಡವರು ಕುಳಿತಿದ್ದಕಡೆಗೆ ಬಂದಳು. 


ತಸ್ಯಾಭಿವಾದ್ಯ ಚರಣೌ ದೇವರ್ಷೇರ್ಧರ್ಮಚಾರಿಣೇ 1 
ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ಸುಸಂವೀತಾ ಸ್ಥಿತಾ ವೈ ದ್ರುಪದಾತ್ಮಜಾ 9೨1 


ಧರ್ಮಚಾರಿಣಿಯಾದ ದ್ರುಪದನ ಮಗಳಾದ ಕೃಷ್ಣೆಯು ನಾರದರ ಪಾದಗಳಿಗೆ 
ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು, ಉತ್ತರೀಯವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೊದ್ದುಕೊಂಡು ನಿಂತಳು. 

ತಸ್ಯಾಶ್ಥಾಪಿ ಸ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಸತ್ಯವಾಗೃಷಿಸತ್ತಮಃ । 

ಆಶಿಷೋ ವಿವಿಧಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ರಾಜಪುತ್ರಾ್ಯಾಸ್ತು ನಾರದಃ । 

ಗಮ್ಯತಾಮಿತಿ ಚೋವಾಚ ಭಗವಾಂಸ್ತಾಮನಿಂದಿತಾಮ್‌ 11೪೩। 

ಯಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಧರ್ಮಾತ್ಮರಾದ ನಾರದರು ಆ ರಾಜಪುತ್ರಿಗೂ ಅನೇಕ 
ಆಶೀರ್ವಚನಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ, ಅನಿಂದಿತಳಾದ ಅವಳಿಗೆ ಇನ್ನುನೀನು ಹೋಗಬಹುದು 
ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಗತಾಯಾಮಥ ಕೃಷ್ಣಾಯಾಂ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಪುರೋಗಮಾನ್‌ । 
ವಿವಿಕ್ಷೇ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ಸರ್ವಾನುವಾಚ ಭಗವಾನೃಷಿಃ 11೪೪॥ 


ದ್ರೌಪದಿಯು ಹೋದ ಮೇಲೆ ಪೂಜ್ಯರಾದ ನಾರದರು ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾಪಾಂಡವರನ್ನೂಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದರು. 


ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವ -119- 


ನಾರದಃ 


ಪಾಂಚಾಲೀ ಭವತಾಮೇಕಾ ಧರ್ಮಪತ್ನೀ ಯಶಸ್ವಿನೀ 1 
ಯಥಾ ವೋ ನಾತ್ರ ಭೇದಃ ಸ್ಯಾತ್‌ ತಥಾ ನೀತಿರ್ವಿಧೀಯತಾಮ್‌ ॥ 


ಕೀರ್ತಿವಂತಳಾದ ಪಾಂಚಾಲಿಯು ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ಒಬ್ಬಳೇ 
ಧರ್ಮಪತ್ನಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳ ಸಲುವಾಗಿ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ 
ವಿರೋಧವುಂಟಾಗದಂತೆ ಒಂದು ನೀತಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿ. 


ಸುಂದೋಪಸುಂದೌ ಹ್ಯಸುರೌ ಭ್ರಾತರೌ ಸಹಿತಾವುಭೌ । 
ದೇವೈರವಧ್ಯಾವನ್ಯೇಷಾಂ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವಿಶ್ರುತೌ 11೪೬। 


ಹಿಂದೆ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾದ ಸುಂದ ಮತ್ತು ಉಪಸುಂದ 
ಎಂಬ ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರಾದ ಅಸುರರಿದ್ದರು. ಅವರು ಯಾವಾಗಲೂ ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ 
ಇರುತ್ತಿದ್ದರು. ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಉಳಿದವರಿಂದಲೂ ಅವಧ್ಯರಾಗಿದ್ದರು. 


ಏಕರಾಜ್ಯಾವೇಕಗೃಹಾವೇಕಶಯ್ಯಾಸನಾವುಭೌ । 
ತಿಲೋತ್ತಮಾಯಾಸ್ತೌ ಹೇತೋರನ್ಯೋನ್ಯಮಭಿಜಘತುಃ 1೪೭1 


ಅವರು ಒಂದೇ ರಾಜ್ಯ, ಒಂದೇ ಮನೆ, ಒಂದೇ ಹಾಸಿಗೆ, ಒಂದೇ ಆಸನ, 
ಹೀಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇರುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರಿಬ್ಬರೂ ತಿಲೋತ್ತಮೆಯ 
ನಿಮಿತ್ತದಿಂದಾಗಿ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಕೊಂದುಕೊಂಡರು. 

ರಕ್ಷ್ಯತಾಂ ಸೌಹೃದಂ ತಸ್ಥಾದನ್ಯೋನ್ಯಂ ಪ್ರತಿಭಾವಿಕಮ್‌ । 

ಯಥಾ ವೋ ನಾತ್ರ ಭೇದಃ ಸ್ಯಾತ್‌ ತತ್‌ ಕುರುಷ್ಪ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ॥೪೮॥ 

ಆದ್ದರಿಂದ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿರುವ ಪರಸ್ಪರ ಸೌಹೃದವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ. 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರನೇ, ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿನಿಮಗೆ ಪರಸ್ಪರ ಭೇದ ಉಂಟಾಗದಂತೆ ನಡೆದುಕೊ. 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರ 


ಸುಂದೋಪಸುಂದಾವಸುರೌ ಕಸ್ಯ ಪುತ್ರೌ ಮಹಾಮುನೇ । 


ಉತ್ಪನ್ನಶ್ಚ ಕಥಂ ಭೇದಃ ಕಥಂ ಚಾನ್ಯೋನ್ಯಮಘ್ನತಾಮ್‌ 11೪೯ 


-120- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ, ಅಸುರರಾದ ಸುಂದೋಪಸುಂದರು ಯಾರ ಮಕ್ಕಳು? ಅವರಲ್ಲಿ 
ಹೇಗೆ ವಿರೋಧವುಂಟಾಯಿತು? ಅವರು ಹೇಗೆ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಕೊಂದರು? 


ಅಪ್ಪರಾ ದೇವಕನ್ಯಾ ವಾ ಕಸ್ಯ ವೈಷಾ ತಿಲೋತ್ತಮಾ । 
ಯಸ್ಯಾಃ ಕಾಮೇನ ಸಮೃತ್ತೌ ಜಫಘತುಸ್ತೌ ಪರಸ್ಪರಮ್‌ 11೫೦॥॥ 


ಯಾರ ಮೇಲಿನ ಕಾಮದಿಂದ ಅವರು ಮತ್ತರಾಗಿ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಕೊಂದರೋ, 
ಅಂತಹ ಈ ತಿಲೋತ್ತಮೆಯು ಅಪ್ಪರೆಯೋ ಅಥವಾ ದೇವಕನ್ಯಯೋ? ಇವಳು 
ಯಾರಿಗೆ ಸೇರಿದವಳು? 


ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಯಥಾವೃತ್ತಂ ವಿಸ್ತರೇಣ ತಪೋಧನ । 
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಹೇ ವಿಪ್ರ ಪರಂ ಕೌತೂಹಲಂ ಹಿ ನಃ 11೫೧॥ 


ತಪೋಧನರಾದ ವಿಪ್ರರೇ, ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂಹಿಂದೆ ನಡೆದಂತೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಿ. 
ಅದನ್ನು ಕೇಳಲು ನಾವು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇವೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಬಹಳ 
ಕುತೂಹಲವಿದೆ. 


ನಾರದಃ 


ಶೃಣು ಮೇ ವಿಸ್ತರೇಣೇಮಮಿತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಮ್‌ । 
ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸಹಿತಃ ಪಾರ್ಥ ಯಥಾವೃತ್ತಂ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ TE] 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರನೇ, ಈ ಪುರಾತನವಾದ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ನಾನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ 
ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಪಾರ್ಥನೇ, ತಮ್ಮಂದಿರಿಂದ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಇದು ಹೇಗೆ ನಡೆಯಿತು 
ಎಂದು ಕೇಳು. 

|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 

ದಶಾಧಿಕದ್ದಿಶತತಮೋತ ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವಣಿ ದ್ವಿತೀಯೋನಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ಇನ್ನೂರ ಹತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ 11೫1 


ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವ -121- 


ಇನ್ನೂರ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 

(ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನವ ವಂಶದಲ್ಲಿಸುಂದೋಪಸುಂದರ ಜನನ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ 

ಕುರಿತು ತಪಸ್ಸುಮತ್ತು ವರಪ್ರಾಪ್ತಿ.) 
ನಾರದಃ 

ಮಹಾಸುರಸ್ಯಾನ್ದವಾಯೇ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಃ ಪುರಾ । 

ನಿಕುಂಭೋ ನಾಮ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಃ ತೇಜಸಾ ಬಲವಾನಭೂತ್‌ mol 

ಹಿಂದೆ ಮಹಾಸುರನಾದ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನ ವಂಶದಲ್ಲಿನಿಕುಂಭನೆಂಬ ದೈತ್ಯನು 
ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಬಲಿಷ್ಠನಾದನು. 


ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೌ ಮಹಾವೀರ್ಯೌ ಜಾತೌ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮೌ । 
ಸಹಾನ್ಯೋನ್ಯೇನ ಭುಂಜಾತೇ ವಿನಾsನ್ಯೋನ್ಯಂ ನ ಗಚ್ಛತಾಮ್‌ 1೨ 


ಅವರ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳು ಮಹಾವೀರ್ಯರೂ, ಭಯಂಕರ ಪ್ರರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳವರೂ 
ಆದರು. ಅವರು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಬ್ಬರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು 
ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಎಲ್ಲಿಗೂ ಹೋಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. 

ಅನ್ಯೋನ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಕರಾವನ್ಯೋನ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಂವದೌ । 

ಏಕಶೀಲಸಮಾಚಾರ್‌ ದ್ವಿದೆವೈಕೋತಭವಚ್ಚ ಯೌ 11೩1 

ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಪ್ರಿಯವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು, ಪ್ರಿಯವಚನಗಳನ್ನು ಆಡುತ್ತಿದ್ದರು. 
ಒಂದೇ ಶೀಲ ಮತ್ತು ಆಚಾರವನ್ನುಳ್ಳ ಅವರು ಒಬ್ಬನೇ ಎರಡು ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದಂತೆ 
ಇದ್ದರು. 

ತೌ ವಿವೃದ್ಧೌ ಮಹಾವೀರ್ಯೌ ಕಾರ್ಯೇಷ್ಟಪ್ಯೇಕನಿಷ್ಠಿತೌ । 

ತೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯೇ ಯತ್ತೌ ಸಮಾಸ್ಥಾಯೈಕನಿಶ್ಚಯಮ್‌ 11೪॥ 

ದೀಕ್ಷಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಗತೌ ವಿಂಧ್ಯಂ ತತ್ರೋಗ್ರಂ ತೇಪತುಸ್ತಪಃ । 

ತೌ ತು ದೀರ್ಫೇಣ ಕಾಲೇನ ತಪೋಯುಕೌ ಬಭೂವತುಃ 11೫1! 


-122- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹಾವೀರ್ಯರಾದ ಅವರು ಬೆಳೆದು, ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ 
ಒಂದೇ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನುಹೊಂದಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಮೂರುಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಜಯಿಸಬೇಕೆಂಬ 
ಒಂದೇ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನುಹೊಂದಿದವರಾಗಿ, ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನುವಹಿಸಿ, ವಿಂಧ್ಯಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ 
ಅಲ್ಲಿ ಉಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರು. ಅವರು ದೀರ್ಥಕಾಲದವರೆಗೆ 
ತಪೋನಿಷ್ಠರಾದರು. 

ಕೃುತ್ತಿಪಾಸಾಪರಿಶ್ರಾಂತೌ ಜಟಾವಲ್ಕಲಧಾರಿಣೌ । 

ಮಲೋಪಚಿತಸರ್ವಾಂಗೌ ವಾಯುಭಕ್ಷೌ ಬಭೂವತುಃ 11೬11 


ಹಸಿವುನೀರಡಿಕೆಗಳಿಂದ ಬಳಲಿ, ಜಟಾವಲ್ಲಲಧಾರಿಗಳಾಗಿ, ಕಶ್ಶಲದಿಂದ ಕೂಡಿದ 
ದೇಹವುಳ್ಳವರಾಗಿ, ಅವರು ವಾಯುಭಕ್ಷರಾದರು. 


ಆತ್ಮಮಾಂಸಾನಿ ಜುಹ್ವಂತೌ ಪಾದಾಂಗುಷ್ಠಾಗ್ರವಿಷ್ಠಿತೌ । 
ಊರ್ಧ್ವಬಾಹೂ ಹ್ಯನಿಮಿಷೌ ದೀರ್ಫಕಾಲಂ ದೃತವ್ರತೌ Wal 


ತಮ್ಮ ಮಾಂಸವನ್ನು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಮಮಾಡುತ್ತಾ, ಪಾದಾಂಗುಷ್ಠದ ಮೇಲೆ 
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿನಿಂತು, ಬಾಹುಗಳನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿ, ಕಣ್ಣಿನ ರೆಪ್ಪೆಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚದೇ, 
ದೀರ್ಥಕಾಲ ವ್ರತವನ್ನು ಧರಿಸಿ ತಪಸ್ಸನ್ನುಮಾಡಿದರು. 

ತಯೋಸ್ಪಪಃಪ್ರಭಾವೇಣ ದೀರ್ಫ್ಥಕಾಲಂ ಪ್ರತಾಪಿತಃ । 

ಧೂಮಂ ಪ್ರಮುಮುಚೇ ವಿಂಧ್ಯಸ್ತದದ್ದುತಮಿವಾಭವತ್‌ HSH 

ಅವರ ತಪಸ್ಸಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಬಹುಕಾಲ ತಾಪವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ 
ವಿಂಧ್ಯಪರ್ವತವು ಹೊಗೆಯನ್ನು ಸೂಸಲು ಆರಂಭಿಸಿತು. ಅದು ಅದ್ಭುತವಾಗಿದ್ದಿತು. 

ತತೋ ದೇವಾ ಭವನ್‌ ಭೀತಾ ಉಗ್ರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಯೋಸ್ತಪಃ । 

ತತಸ್ತಪೋವಿಘಾತಾರ್ಥಂ ದೇವಾ ವಿಫ್ನಾನಿ ಚಕ್ರಿರೇ WE 


ಆಗ ದೇವತೆಗಳು ಅವರ ಉಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ನೋಡಿ, ಭೀತರಾಗಿ, ತಪಸ್ಸಿಗೆ 
ಭಂಗವನ್ನು ಮಾಡಲು ಅನೇಕ ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ಒಡ್ಡಿದರು. 


ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವ -123- 


ರತ್ನೈಃ ಪ್ರಲೋಭಯಾಮಾಸು: ಸ್ವೀಭಿಶ್ಟೋಭೌ ಪುನಃ ಪುನಃ । 
ನ ಚ ತೌ ಚಕ್ರತುರ್ಭಂಗಂ ವ್ರತಸ್ಯ ತು ಮಹಾವ್ರತೌ 11೧೦॥ 


ರತ್ನಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀಯರಿಂದಲೂ ಅವರನ್ನು ಪುನಃಪುನಃ 
ಪ್ರಲೋಭಗೊಳಿಸಿದರು. ಆದರೆ, ಮಹಾವ್ರತವನ್ನುಧರಿಸಿದ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮವ್ರತದ 
ಭಂಗವನ್ನುಮಾಡಲಿಲ್ಲ. 

ಅಥ ಮಾಯಾಂ ಪುನರ್ದೇವಾಸ್ತಯೋಶ್ಚಕ್ರುರ್ಮಹಾತ್ಮನೋಃ | 

ಭಗಿನ್ಯೋ ಮಾತರೋ ಭಾರ್ಯಾಸ್ತಯೋ: ಪರಿಜನಾಸ್ತಥಾ [eel 


ಪರಿಪಾತ್ಯಮಾನಾ ವಿತ್ರಸ್ತಾಃ ಶೂಲಹಸ್ತೇನ ರಕ್ಷಸಾ । . 


ಸ್ರಸ್ತಾಭರಣಕೇಶಾಂತಾ ಏಕಾಂತಭ್ರಷವಾಸಸಃ 11೧೨1 
ಅಭಿಭಾಷ್ಯ ತು ತಾಃ ಸರ್ವಾಸ್ತೌ ತ್ರಾಹೀತಿ ಪುನಃ ಪುನಃ । 
ಯದಾ ಕ್ಟೋಭಂ ನ ಗಚ್ಛೇತಾಮಾರ್ತಿಂ ವೈಕತರಸ್ತಯೋಃ 11೧೩11 


ತತಃ ಸ್ಪಿಯಸ್ತಾಃ ಸಂತ್ರಸ್ತಾಃ ಸರ್ವಮಂತರಧೀಯತ । 
ತತಃ ಪಿತಾಮಹಃ ಸಾಕ್ಷಾದಭಿಗಮ್ಯ ಮಹಾಸುರೌ 11೧೪॥॥ 


ಅನಂತರ, ದೇವತೆಗಳು ಆ ಮಹಾತ್ನರಿಗೆ ಮಾಯೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು. ಅವರ 
ಸೋದರಿಯರು, ತಾಯಿಯರೂ, ಪತ್ನಿಯರೂ, ಮತ್ತು ಪರಿಜನರೂ, ಕೈಯಲ್ಲಿ 
ಶೂಲವನ್ನು ಹಿಡಿದ ರಾಕ್ಸಸನಿಂದ ನೆಲಕ್ಕೆ ಉರುಳಿಸಿ, ಚದುರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ತಮ್ಮ 
ವಸ್ತಾಭರಣಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕೇಶಗಳನ್ನೂ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು. 
ಅವರೆಲ್ಲರೂ, ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಕುರಿತು, ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ, ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ ಎಂದು 


ಕೇಳಿದರು. ಇಷ್ಟು ಮಾಡಿದರೂ, ಅವರಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನೂ ದುಃಖದಿಂದ 
ವಿಚಲಿತನಾಗದಿದ್ದಾಗ, ಆ ಭೀತರಾದ ಸ್ತ್ರೀಯರೆಲ್ಲರೂ ಅದೃಶ್ಯರಾದರು. 


ವರೇಣ ಚೃಂದಯಾಮಾಸ ಸರ್ವಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ । 


ಆಗ ಸರ್ವಲೋಕಪಿತಾಮಹರಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ತಾವಾಗಿಯೇ, ಆ ಅಸುರರ 
ಬಳಿಗೆ ಬಂದು, ವರವನ್ನು ಬೇಡಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


-124- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತತಃ ಸುಂದೋಪಸುಂದೌ ತೌ ಭ್ರಾತರೌ ದೃಢವಿಕ್ರಮೌ 1೧೫! 
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಿತಾಮಹಂ ದೇವಮುಭೌ ತೌ ಪ್ರಾಂಜಲೀ ತದಾ । 
ಊಚತುಶ್ಚ ಪ್ರಭುಂ ದೇವಂ ತತಸ್ತೌ ಸಹಿತೌ ತದಾ MOLI 


ಆಗ, ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರಾದ ಮತ್ತು ದೃಢವಿಕ್ರಮವುಳ್ಳ ಸುಂದೋಪಸುಂದರು 
ಬ್ರಹ್ಮದೇವರನ್ನು ನೋಡಿ, ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು, ಬ್ರಹ್ಮದೇವರನ್ನು ಕುರಿತು ಒಟ್ಟಿಗೆ 
ಮಾತನಾಡಿದರು. 


ಆವಯೋಸ್ತಪಸಾ5ನೇನ ಯದಿ ಪ್ರೀತಃ ಪಿತಾಮಹಃ । 
ಮಾಯಾವಿದಾವಸ್ಟ್ರವಿದೌ ಬಲಿನೌ ಕಾಮರೂಪಿಣೌ । 
ಉಭಾವಪ್ಯಮರೌ ಸ್ಯಾವಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಯದಿ ನೌ ಪ್ರಭುಃ 11೧೭ 


ನಮ್ಮ ಈ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಾದ ನೀವು ಪ್ರೀತರಾಗಿದ್ದರೆ, ನಾವು 
ಮಾಯಾವಿಶಾರದರೂ, ಅಸ್ಪವೇತ್ರರೂ, ಬಲಿಷ್ಠರೂ ಮತ್ತು ಕಾಮರೂಪಿಗಳೂ 
ಆಗಬೇಕು. ಪ್ರಭುಗಳಾದ ನೀವು ಪ್ರಸನ್ನರಾಗಿದ್ದರೆ, ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಅಮರರಾಗಬೇಕು 
(ಮೃತ್ಯುರಹಿತರಾಗಬೇಕು). 

ಪಿತಾಮಹಃ 

ಖುತೇರಮರತ್ವಾದನ್ಯದ್‌ ವಃ ಸರ್ವಮುಕ್ತಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ । 

ಅನ್ಯದ್‌ ವೃಣೀತಾಂ ಮೃತ್ಯೋಶ್ಚ ವಿಧಾನಮಮರೈಃ ಸಹ । 

ಕರಿಷ್ಯಾಮೀದಮಿತಿ ಯನ್ಮಹದಪ್ಪತ್ಥಿತಂ ತಪಃ 11೧೮॥ 

ಅಮರತ್ವವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುನೀವು ಕೇಳಿದುದೆಲ್ಲಾನಿಮಗೆ ದೊರೆಯುವುದು. ದೇವತೆಗಳ 


ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಒಂದು ಮೃತ್ಯುವಿಧಾನವನ್ನು ಕೇಳಿ, ನೀವು ಮಾಡಿದ ದೊಡ್ಡ 
ತಪಸ್ಸಿನ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದಾಗಿ ನಾನು ಅದನ್ನು ಕೊಡುವೆನು. 


ಸುಂದೋಪಸುಂದೌ 
ಆವಯೋರ್ಹೇತುನಾ ಕೇನ ನಾಮರತ್ಪಂ ವಿಧೀಯತೇ Meal 
ನಮಗೆ ಅಮರತ್ತವನ್ನು ಕೊಡದಿರಲು ಏನು ಕಾರಣ? 


ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವ -125- 


ಪಿತಾಮಹಃ 
ತೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯಾರ್ಥಾಯ ಭವದ್ಭಾ 'ಮಾಸ್ಕಿತಂ ತಪಃ । 
ಹೇತುನಾರನೇನ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೌ ನ ವಾಂ ಕಾಮಂ ಕರೋಮ್ಯಹಮ್‌ ॥ 


ದೈತ್ಯೇಂದ್ರರೇ, ನೀವು ತ್ರಿಲೋಕವಿಜಯವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೀರಿ. 
ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ನಿಮಗೆ ಅಮರತ್ತವನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. 
ಸುಂದೋಪಸುಂದೌ 


ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಯದ್ಧೂತಂ ಸರ್ವಂ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಮ್‌ । 
ಸರ್ವಸ್ಥಾನ್ನೌ ಭಯಂ ನ ಸ್ಯಾದ್‌ ಖುತೇತನ್ಯೋನ್ಯಾತ್‌ ಪಿತಾಮಹ ॥ 


ಪಿತಾಮಹನೇ, ನಮಗೆ ನಮ್ಮಲ್ಲೇ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಅಲ್ಲದೆ, 
ಮೂರುಲೋಕಗಳಲ್ಲಿರುವ ಯಾವ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಪದಾರ್ಥದಿಂದಲೂ ಭಯವೂ 
ಮತ್ತು ಮೃತ್ಯುವೂ ಉಂಟಾಗಬಾರದು. 


ಪಿತಾಮಹಃ 


ಯತ್‌ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ಯಥೋಕ್ತಂ ತತ್‌ ಕಾಮಮೇವ ದದಾಮಿ ವಾಮ್‌ ॥ 
ಮೃತ್ಯೋರ್ವಿಧಾನಮೇತಚ್ಚ ಯಥಾವದ್‌ ವಾಂ ಭವಿಚ್ಯತಿ 11೨೨।! 


ನಾನು ಮೊದಲು ಹೇಳಿದಂತೆ, ನೀವು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದ ಕಾಮವನ್ನು ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೆ 
ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಇದೇ ನಿಜವಾಗಿ ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಮೃತ್ಯೋಪಾಯವಾಗುವುದು. 


ನಾರದ: 


ತತಃ ಪಿತಾಮಹೋ ದತ್ವಾ ವರಮೇತತ್‌ ತದಾ ತಯೋಃ । 
ನಿವರ್ತ್ಯ ತಪಸಸ್ತೌ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಜಗಾಮ ಹ 11೨೩ 


ಆಗ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಅವರಿಗೆ ಈ ವರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು, ಅವರನ್ನು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ 
ಹಿಂದಿರುಗಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋದರು. 


-126- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಲಬ್ಧ್ವಾ ವರಂ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾವಪಿ ತಾವುಭೌ । 
ಅವಧ್ಯೌ ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ ಸ್ವಯಮೇವಾವನಿಂ ಗತೌ HIV 


ನ್ಯಾಯದಿಂದ ವರವನ್ನು ಪಡೆದಆ ಇಬ್ಬರು ದೈತ್ಯರು ಲೋಕದಲ್ಲಿಯಾರಿಂದಲೂ 
ಅವಧ್ಯರಾಗಿ ತಾವೇ ಭೂಮಿಗೆ ಬಂದರು. 


ತೌ ತು ಲಬ್ದವರೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃತಕಾಮೌ ಮಹಾಸುರೌ । 
ಸರ್ವಃ ಸುಹೃಜ್ಜನಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಹರ್ಷಮುಪಜಗ್ಗಿವಾನ್‌ HH 


ವರವನ್ನುಪಡೆದು ಕೃತಾರ್ಥರಾಗಿ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ಆ ಮಹಾಸುರರನ್ನುನೋಡಿ 
ಅವರ ಬಂಧುವರ್ಗವೆಲ್ಲವೂ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿತು. 


ತತಸ್ತೌ ತು ಜಟಾ ಭಿತ್ವಾ ಮೌಲಿನೌ ಸಂಬಭೂವತುಃ । 
ಮಹಾರ್ಹಾಭರಣೋಪೇತೌ ವಿರಜಾಂಬರಧಾರಿಣೌ । 
ಅಕಾಲಕೌಮುದೀಂ ಚೈವಂ ಚಕ್ರತುಃ ಸರ್ವಕಾಮಿನೀಃ 11೨೭ 


ಅನಂತರ ಅವರು ಜಟೆಗಳನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿಶಿಖೆಗಳನ್ನುಧರಿಸಿದರು. ಅನರ್ಫೃ್ಯವಾದ 
ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ನಿರ್ಮಲವಾದ ವಸ್ಪಧಾರಿಗಳಾಗಿ ಅವರು ತಮ್ಮೆದುರಿಗಿದ್ದ 
ಎಲ್ಲಾ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೂ ತಮ್ಮ ಮುಖದ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಬೆಳದಿಂಗಳನ್ನು 
ಉಂಟುಮಾಡಿದರು. 


ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೌ ಪರಮಪ್ರೀತೌ ತಯೋಶ್ಪೆವ ಸುಹೃಜ್ಜನೇ । 
ಭಕ್ಷ ್ಚತೌಂ ಭುಜ್ಯತಾಂ ನಿತ್ಯಂ ರಮ್ಯತಾಂ ಗೀಯತಾಮಿತಿ । 
ಪೀಯತಾಂ ದೀಯತಾಂ ಚೇತಿ ವಾಚ ಆಸನ್‌ ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ ॥೨೮॥ 


ದೈತ್ಯೇಂದ್ರರು ಪರಮಪ್ರೀತರಾದರು. ಅವರ ಸುಹೃಜ್ಜನಸಮೂಹದಲ್ಲಿ ಊಟವನ್ನು 
ಮಾಡಿ, ವಿಹಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಗಾನವನ್ನುಮಾಡಿ, ಪಾನವನ್ನುಮಾಡಿ, ದಾನವನ್ನು 
ಮಾಡಿ ಎಂಬ ಮಾತುಗಳು ಮನೆಮನೆಗಳಲ್ಲೂಕೇಳಿಬಂದವು. 

ತತ್ರ ತತ್ರ ಮಹಾನಾದೈರುದ್ದ ಷ್ಠತಳನಾದಿತೈಃ । 

ಹೃಷ್ಟಂ ಪ್ರಮುದಿತಂ ಸರ್ವಂ ದೈತ್ಯಾನಾಮಭವತ್‌ ಪುರ್‌ ॥೨೯॥॥ 


ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವ -127- 


ಆ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರರ ಪಟ್ಟಣವು ಮಹಾನಾದಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷದ 
ಚಪ್ಪಾಳೆಯ ಶಬ್ದಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿ, ತುಂಬ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಯುಕ್ತವಾಯಿತು. 


ತೈಸ್ಟೈರ್ವಿಹಾರೈರ್ಬಹುಭಿರ್ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾಣಾಂ ಮಹೌಜಸಾಮ್‌ । 
ಸಮಾಃ ಸಂಕ್ರೀಡತಾಂ ತೇಷಾಮಹರೇಕಮಿವಾಭವತ್‌ HAO 


ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ ಆ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರರು ಅನೇಕ ವಿಹಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ 
ಆಟವಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಅವರಿಗೆ ವರ್ಷಗಳು ಒಂದು ದಿನದಂತೆ ಕಳೆದವು. 
॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಏಕಾದಶಾಧಿಕದ್ದಿಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ || 
॥ ಇತಿ ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವಣಿ ತೃತೀಯೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ಇನ್ನೂರ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
NAIK 


ಇನ್ನೂರ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಸುಂದೋಪಸುಂದರಿಂದ ಸರ್ಗಾದಿಜಯ, ಯಷಿಗಳ ವಧೆ, ಭೂಮಿಯ 
ಉಗ್ರರೂಪತೆ.) 
ನಾರದಃ 


ಉತ್ತವೇ ವರ್ತಮಾನೇ ತು ತೈಲೋಕ್ಯಾಕಾಂಕ್ಷಿಣಾವುಭೌ | 
ಮಂತ್ರಯಿತ್ವಾ ತತಃ ಸೇನಾಂ ತಾವಾಜ್ಞಾಪಯತಾಂ ತದಾ moll 


ಹೀಗೆ ಉತ್ಸವವು ನಡೆಯುತ್ತಿರಲು ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಮೂರುಲೋಕಗಳನ್ನೂ 
ಜಯಿಸುವ ಆಸೆಯಿಂದ ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ, ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು 
ನೀಡಿದರು. 

ಸುಹ್ಮದ್ದಿರಭ್ಯನುಜ್ನಾತೌ ದೈತ್ಯವೃದ್ಧೈಶ್ಚ ಮಂತ್ರಿಭಿ: । 


ಕತಾ ಪಾಸಾನಿಕೀಂ ಯಾತ್ರಾಮಸುರೌ ಯಯತುಸ್ತದಾ 11೨11 
ಲವ ಪ್‌ ೨ 5 


-128- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸುಹೃಜ್ಜನರಿಂದಲೂ, ದೈತ್ಯವೃದ್ಧರಿಂದಲೂ, ಮಂತ್ರಿಗಳಿಂದಲೂ ಅನುಮತಿಯನ್ನು 
ಪಡೆದು, ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೊರಡುವ ಸಮಯದ ಮಂಗಳಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿ ಅವರು 
ಹೊರಟರು. 


ಗದಾಪಟ್ಟಸಧಾರಿಣ್ಯಾ ಶೂಲಮುದ್ಧರಹಸ್ತಯಾ । 
ಪ್ರಸ್ಥಿತೌ ಸಹಧರ್ಮಿಣ್ಯಾ ಮಹತ್ಯಾ ದೈತ್ಯಸೇನಯಾ 11೩11 


ಗದಾಪಟ್ಟಸಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಶೂಲಮುದ್ಧರಗಳನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ತಮ್ಮ 
ಸಹಧರ್ಮಿಣಿಯಾದ ದೊಡ್ಡದೈತ್ಯಸೇನೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಅವರು ಹೊರಟರು. 


ಮಂಗಲೈ; ಸ್ತುತಿಭಿಶ್ಚಾಪಿ ವಿಜಯಂ ಪ್ರತಿಸಂಹಿತೌ । 
ಚಾರಣೈಃ ಸ್ತೂಯಮಾನೌ ತೌ ಜಗ್ಗತುಃ ಪರಯಾ ಮುದಾ Tal 


ವಿಜಯವನ್ನು ಅನುಸಂಧಾನಮಾಡಿ, ಮಂಗಳಗಳಿಂದಲೂ, ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದಲೂ, 
ಯುಕ್ತರಾಗಿ ಚಾರಣರಿಂದ ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟುಅವರು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹೊರಟರು. 


ತಾವಂತರಿಕ್ಚಮುತ್ತತ್ಛ ದೈತ್ಯೌ ಕಾಮಗಮಾವುಭೌ । 
ದೇವಾನಾಮೇವ ಭವನಂ ಜಗ್ಗತುರ್ಯುದ್ಧದುರ್ಮದೌ 11೫1 


ಕಾಮಗಾಮಿಗಳಾದ ಆ ದೈತ್ಯರು ಅಂತರಿಕ್ಸಕ್ಕೆ ನೆಗೆದು, ಯುದ್ಧದುರ್ಮದರಾಗಿ, 
ದೇವತೆಗಳ ಲೋಕಕ್ಕೇ ಹೋದರು. 


ತಯೋರಾಗಮನಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವರದಾನಂ ಚ ತತ್‌ ಪ್ರಭೋಃ 1 

ಹಿತ್ವಾ ತ್ರಿವಿಷ್ಠಪಂ ಜಗ್ಗುರ್ಬಹ್ನಲೋಕಂ ತತಃ ಸುರಾಃ mL 

ಅವರ ಆಗಮನವನ್ನು ತಿಳಿದು, ಅವರಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಕೊಟ್ಟವರವನ್ನುತಿಳಿದಿದ್ದ 
ದೇವತೆಗಳು ಸರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋದರು. 


ಟ್‌ ಶ್ರಿ ಕ 
ತಾವಿಂದ್ರಲೋಕಂ ನಿರ್ಜಿತ್ಯ ಯಕ್ಸರಕ್ಟೋಗಣಾಂಸ್ತಥಾ । 
ಖೇಚರಾಣ್ಯಪಿ ಭೂತಾನಿ ಜಿಗೃತುಸ್ತೀಪ್ರವಿಕ್ರಮೌ Wl 
ತೀವ್ರಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ ಆ ಇಬ್ಬರು ದೈತ್ಯರು ಇಂದ್ರಲೋಕವನ್ನುಗೆದ್ದು, ಯಕ್ಷರನ್ನು 
ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರ ಗಣಗಳನ್ನುಗೆದ್ದು, ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿಸಂಚರಿಸುವ ಭೂತಗಳನ್ನೂಗೆದ್ದರು. 


ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವ -129- 


ಅಂತರ್ಭೂಮಿಚರಾನ್‌ ನಾಗಾನ್‌ ಜಿತ್ವಾ ತೌ ತು ಮಹಾಸುರೌ । 

ಸಮುದ್ರವಾಸಿನೀಃ ಸರ್ವಾ ಮ್ಲೇಚ್ಛಜಾತೀರ್ವಿಜಿಗೃತುಃ SI 

ಆ ಮಹಾಸುರರು ಭೂಮಿಯ ಒಳಗೆ ಸಂಚರಿಸುವ ನಾಗಗಳನ್ನೂ ಜಯಿಸಿ, 
ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಎಲ್ಲಾಮ್ಲೇಚ್ಛಜಾತಿಗಳನ್ನೂ ಗೆದ್ದರು. 

ತತಃ ಸರ್ವಾಂ ಮಹೀಂ ಜೇತುಮಾರಬ್ಬಾವುಗ್ರತೇಜಸೌ । 

ಸೈನಿಕಾಂಶ್ಚ ಸಮಾಹೂಯ ಸುತೀಕ್ಲ್ಮಾಂ ವಾಚಮೂಚತುಃ 11೯ 

ಅನಂತರ, ಸಮಗ್ರವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ಉದ್ಯುಕ್ತರಾದ 
ಉಗ್ರತೇಜಸ್ವಿಗಳಾದ ಅವರು ಸೈನಿಕರನ್ನು ಕರೆದು, ಕ್ರೂರವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು 
ಆಡಿದರು. 

ರಾಜರ್ಷಯೋ ಮಹಾಯಜ್ಜೈರ್ಹವ್ಯಕವ್ಯೈರ್ದ್ವಿಜಾತಯ: । 

ತೇಜೋ ಬಲಂ ಚ ದೇವಾನಾಂ ವರ್ಧಯಂತೇ ಶ್ರಿಯಂ ತಥಾ ॥೧೦॥ 

ರಾಜರ್ಷಿಗಳು ಮಹಾಯಜ್ಞಗಳಿಂದಲೂ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಹವ್ಯಕವ್ಯಗಳಿಂದಲೂ, 
ದೇವತೆಗಳ ತೇಜಸ್ಸನ್ನೂ ಬಲವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಾರೆ. 

ತೇಷಾಮೇವಂ ಪ್ರವೃದ್ಧಾನಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಮಸುರದ್ವಿಷಾಮ್‌ । 

ಸಂಭೂಯ ಸರ್ವೈರಸ್ಥಾಭಿಃ ಕಾರ್ಯಃ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ವಧಃ Hoo 

ಹೀಗೆ ಪ್ರವೃದ್ದರಾದ ಅಸುರದ್ದೇಷಿಗಳಾದ ಅವರನ್ನೆಲ್ಲ, ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿ 
ವಧೆಮಾಡಬೇಕು. 

ಏವಂ ಸರ್ವಾನ್‌ ಸಮಾದಿಶ್ಯ ಪೂರ್ವತೀರೇ ಮಹೋದಧೇಃ । 

ಕ್ರೂರಾಂ ಮತಿಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಜಗ್ಗತುಃ ಸರ್ವತೋದಿಶಃ 11೧೨॥1 

ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆದೇಶವನ್ನು ನೀಡಿ, ಕ್ರೂರವಾದ ನಿಶ್ಚಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ, 
ಪೂರ್ವಸಮುದ್ರದ ತೀರಕ್ಕೂಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೂ ಹೊರಟರು. 


ಯಜ್ಞೈರ್ಯಜಂತೇ ಯೇ ಕೇಚಿದ್‌ ಯಾಜಯಂತಿ ಚ ಯೇ ದ್ವಿಜಾಃ । 
ತಾನ್‌ ಸರ್ವಾನಸುರೌ ದೃಷ್ಟಾ ಬಲಿನೌ ಜಫುತುಸ್ತತಃ 11೧೩1 


-130- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯಾವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೋ ಅಥವಾ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು 
ಮಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರೋ ಅವರನ್ನು ನೋಡಿ ಬಲಿಷ್ಠರಾದ ಪ್ಯೂ ಇಬ್ಬರು ಅಸುರರು ಅವರನ್ನು 
ಕೊಂದರು. 


ಆಶ್ರಮೇಷಗ್ನಿಹೋತ್ರಾಣಿ ಯಷೀಣಾಂ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಾಮ್‌ । 

ಗೃಹೀತ್ವಾ ಪ್ರಕ್ಷಿಪಂತ್ಯಪ್ಸು ವಿಸ್ರಬ್ಧಾ ಸೈನಿಕಾಸ್ತದಾ 11೧೪ 

ಅವರ ಸೈನಿಕರು ಧ್ಯಾನಯೋಗಪರವಾದ ಖಯಷಿಗಳ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿದ್ದ 
ಅಗ್ಗಿಹೋತ್ತಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಯಾವ ಶಂಕೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ, ನೀರಿನಲ್ಲಿಎಸೆದರು. 

ತಪೋಧನೈಶ್ಚ ಯೇ ಶಪ್ತಾಃ ಕ್ರುದ್ಧೈರುಕ್ತಾ ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ । 

ನಾಕ್ರಾಮಂತಿ ತಯೋಸ್ತೇನ ವರದಾನೇನ ಚ ಪ್ರಭೋಃ 11೧೫1 

ಕ್ರುದ್ಧರೂ, ಮಹಾತ್ಮರೂ ಆದ ಆ ತಪೋಧನರು ಕೊಟ್ಟಶಾಪಗಳು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ 
ವರದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ನಾಟಲಿಲ್ಲ. 


ನಾಕ್ರಾಮಂತಿ ಯದಾ ಶಾಪಾ ಬಾಣಾ ಮುಕ್ತಾಃ ಶಿಲಾಸ್ಸಿವ । 
ನಿಯಮಾಂಸ್ತು ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ವಿದ್ರವಂತಿ ದ್ವಿಜಾತಯಃ 11೧೬॥ 


ತಾವು ಕೊಟ್ಟ ಶಾಪಗಳು ಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ ಬಾಣಗಳಂತೆ 
ವಿಫಲವಾದಾಗ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ತಮ್ಮನಿಯಮಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಓಡಿಹೋದರು. 


ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಯೇ ತಪಃಸಿದ್ಧಾ ಶಾಂತಾ ದಮಪರಾಯಣಾಃ | 

ತಯೋರ್ಭಯಾದ್‌ ದುದ್ರುವಿರೇ ವೈನತೇಯಾದಿವೋರಗಾಃ ॥೧೭॥ 

ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿದ್ದತಪಃಸಿದ್ದರೂ, ಶಾಂತರೂ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹವುಳ್ಳವರೂ 
ಆದ ಯಷಿಗಳು ಗರುಡನ ಭಯದಿಂದ ಸರ್ಪಗಳು ಓಡುವಂತೆ ಅವರಿಬ್ಬರ 
ಭಯದಿಂದ ಓಡಿಹೋದರು. 

ಮಥಿತೈರಾಶ್ರಮೈರ್ಭನಗ್ನೆ ಪರ್ನಿಕೀರ್ಣೈಃ ಕಲಶೈಃ ಸ್ರುವೈಃ 1 

ಶೂನ್ಯಮಾಸೀಜ್ಯಗತರ್ವಂ ಕಾಲೇನೇವ ಹತಂ ಯಥಾ 11೧೮॥ 


ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವ -131- 


ಆಶ್ರಮಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಿರ್ಮಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಕಲಶಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ರುವಗಳು 
ಚೆಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾಗಿ ಬಿದ್ದು, ಯಮನಿಂದ ಹತವಾದಂತೆ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ಶೂನ್ಯವಾಯಿತು. 


ರಾಜರ್ಷಿಭಿರದೃಶ್ಯದ್ಧಿರ್ಯಪಷಿಭಿಶ್ಚ ತಪೋಧನೈಃ । 


ಉಭೌ ವಿನಿಶ್ಚಯಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿಕುರ್ವಾಣೌ ವಧೈಷಿಣೌ eal 
ಪ್ರಭಿನಕರಟೌ ಮತ್ತೌ ಭೂತ್ವಾ ಕುಂಜರರೂಪಿಣೌ । 
ಸಂಲ್ಲೀನಾನಪಿ ದುರ್ಗೇಷು ನಿನ್ಯತುರ್ಯಮಸಾದನಮ್‌ 11೨೦॥॥ 


ಅದೃಶ್ಯರಾದ ರಾಜರ್ಷಿಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ತಪೋಧನರಾದ ಯಷಿಗಳನ್ನೂ ಕೊಲ್ಲಲು 
ಬಯಸಿದ ಅವರು ಇಂತಹ ಪ್ರತೀಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ, ಎರಡು ಮದಿಸಿದ 
ಆನೆಗಳ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ದುರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಕೊಂಡವರನ್ನೆಲ್ಲಾಯಮಲೋಕಕ್ಕೆ 
ಕಳುಹಿಸಿದರು. 

ಸಿಂಹೌ ಭೂತ್ವಾ ಪುನರ್ವ್ವಾಫ್ರೌ ಪುನಶ್ಚಾಂತರ್ಹಿತಾವುಭೌ । 

ತೈರುಪಾಯೈಸ್ತು ತಾನ್‌ ಕ್ರುದ್ಧಾನ್‌ ಖುಷೀನ್‌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಿಜಫುತು: ॥ 

ಅವರು ಪುನಃ ಸಿಂಹರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ವ್ಯಾಪ್ರರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಪುನಃ 
ಅಂತರ್ಧಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಆಯಾ ಉಪಾಯಗಳಿಂದ ಕ್ರುದ್ಧರಾದ ಯಷಿಗಳನ್ನು 
ನೋಡಿ ಅವರನ್ನುಕೊಂದರು. 


ನಿವೃತ್ತನಿತ್ಯಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಾ ಪ್ರನಷ್ಟನೃಪತಿದ್ವಿಜಾ । 


ವ್‌ ಬೆ 


ಉತ್ಸನ್ನೋತ್ಸವಯಜ್ಞಾ ಚ ಬಭೂವ ವಸುಧಾ ತದಾ 2೨ 

ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯಸ್ಪಾಧ್ಯಾಯಗಳು ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದವು. ಕ್ಚತ್ರಿಯರೂ ಮತ್ತು 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದರು ಮತ್ತು ಉತ್ಸವಗಳೂ ಮತ್ತು ಯಜ್ಞಗಳೂ 
ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದವು. 

ಹಾಹಾಭೂತಾ ಭಯಾರ್ತಾ ಚ ನಿವೃತ್ತವಿಪಣಾಪಣಾ । 

ನಿವೃತ್ತದೇವಕಾರ್ಯಾ ಚ ಪುಣ್ಯೋದ್ದಾಹವಿವರ್ಜಿತಾ 12೩1 

ನಿವೃತ್ತಕೃಷಿಗೋರಕ್ಷಾ ವಿಧ್ಧಸ್ತನಗರಾಶ್ರಯಾ । 

ಅಸ್ಥಿಕಂಕಾಲಸಂಕೀರ್ಣಾ ಬಭೂವ ಹ್ಯುಗ್ರದರ್ಶನಾ HIV 


-132- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಹಾಹಾಕಾರವುಂಟಾಯಿತು. 
ಅಂಗಡಿಮುಂಗಟ್ಟುಗಳು ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದವು. ದೇವಕಾರ್ಯಗಳೆಲ್ಲವೂ 
ನಿವೃತ್ತವಾದವು. ಪವಿತ್ರವಾದ ವಿವಾಹಗಳು ನಶಿಸಿಹೋದವು. ಕೃಷಿಗೋರಕ್ಷಗಳು 
ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದವು. ನಗರಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳು ನಾಶವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದವು. ಭೂಮಿಯು ಎಲ್ಲಾಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ ತಲೆಬುರುಡೆಗಳಿಂದಲೂ, ದೇಹದ 
ಅಸ್ಥಿಗಳಿಂದಲೂ ತುಂಬಲ್ಲಟ್ಟುನೋಡಲು ಭಯಂಕರವಾಗಿ, ಭಯಾರ್ತವಾಯಿತು. 


ನಿವೃತ್ತಪಿತೃಕಾರ್ಯಂ ಚ ನಿರ್ವಷಟ್ಕಾರಮಂಗಲಮ್‌ । 
ಜಗತ್‌ ಪ್ರತಿಭಯಾಕಾರಂ ದುಷ್ಟೇಕ್ಷ್ಯಮಭವತ್‌ ತದಾ 11೨೫ 


ಪಿತ್ಛೃಕಾರ್ಯಗಳು ನಿವೃತ್ತವಾದವು. ವಷಟ್ಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಮಂಗಳಗಳು 
ಮಾಯವಾದವು. ಆಗ, ಜಗತ್ತು ಭೀಕರವಾದ ಆಕಾರವನ್ನು ತಳೆದು ನೋಡಲು 
ಅಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. 

ಚಂದ್ರಾದಿತ್ಯೆ ಗ್ರಹಾಸ್ತಾರಾ ನಕ್ಫತ್ರಾಣಿ ದಿವೌಕಸಃ । 

ಜಗ್ಗುರ್ವಿಷಾದಂ ತತ್‌ ಕರ್ಮ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುಂದೋಪಸುಂದಯೋಃ ॥ 

ಸುಂದೋಪಸುಂದರ ಆ ಉಗ್ರಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯರೂ, 


ಗ್ರಹಗಳೂ, ತಾರೆಗಳೂ, ನಕ್ಷತ್ರಗಳೂ, ದೇವತೆಗಳೂ, ಎಲ್ಲರೂ ವಿಷಾದವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದರು. 


ಏವಂ ಸರ್ವಾ ದಿಶೋ ದೈತ್ಯೌ ಜಿತ್ವಾ ಕ್ರೂರೇಣ ಕರ್ಮಣಾ । 
ನಿಃಪಪತ್ನೌ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇ ನಿವೇಶಮಭಿಚಕ್ರತುಃ 11೨೭॥॥ 


ಹೀಗೆ ಆ ಇಬ್ಬರು ದೈತ್ಯರು ತಮ್ಮಕ್ರೂರಕರ್ಮದಿಂದ ಎಲ್ಲಾದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂಗೆದ್ದು 
ಎಲ್ಲಾ ಶತ್ರುಗಳನ್ನೂ ನಿರ್ಮೂಲನಗೊಳಿಸಿ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ 
ವಾಸವನ್ನು ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. 

॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ದ್ಹಾದಶಾಧಿಕದ್ದಿಶತತಮೋತಧ್ಯಾಯಃ || 
ವ ವ 
|| ಇತಿ ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವಣಿ ಚತುರ್ಥೋ5ಧ್ಯಾಯಃ || 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂರ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವ -133- 


ಇನ್ನೂರ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 

(ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ದೂರು. ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಂದ 
ವಿಶಕರ್ಮನಿಗೆ ತಿಲೋತ್ತಮೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಆದೇಶ. ತಿಲೋತ್ತಮೆಯ 
ಸೌಂದರ್ಯ.) 

ನಾರದಃ 

ತತೋ ದೇವರ್ಷಯಃ ಸರ್ವೇ ತೇ ಚೈವ ಪರಮರ್ಷಯಃ । 

ಜಗ್ಗುಸ್ತದಾ ಪರಾಮಾರ್ತಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ಮದನಂ ಮಹತ್‌ mol 

ಆಗ ದೇವರ್ಷಿಗಳೂ ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಪರಮರ್ಷಿಗಳೂ, ಸುಂದೋಪಸುಂದರ 
ದುಷ್ಪಕಾರ್ಯಗಳನ್ನುನೋಡಿ ಬಹಳ ದುಃಖಗೊಂಡರು. 

ತೇರಭಿಜಗ್ಯುರ್ಜಿತಕ್ರೋಧಾ ಜಿತಾತ್ಮಾನೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾಃ । 

ಪಿತಾಮಹಸ್ಯ ಭವನಂ ಜಗತಃ ಕೃಪಯಾ ತದಾ 11೨1 

ಜಗತ್ತಿನ ಮೇಲಿನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಜಿತಕ್ರೋಧರೂ, ಜಿತೇಂದ್ರಿಯರೂ, 
ಜಿತಮನಸ್ಕರೂ ಆದ ಅವರು, ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಬಳಿಗೆ ಹೋದರು. 


ತತೋ ದದೃ್ಭಶುರಾಸೀನಂ ಸಹ ದೇವೈಃ ಪಿತಾಮಹಮ್‌ । 
ಸಿದ್ದೈರ್ಬಹ್ಯರ್ಷಿಭಿಶ್ಚವ ಸಮಂತಾತ್‌ ಪರಿವಾರಿತಮ್‌ 11೩1! 
ಅನಂತರ ಸಿದ್ಧರಿಂದಲೂ, ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಳಿಂದಲೂ, ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟದೇವತೆಗಳ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಕುಳಿತಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರನ್ನುನೋಡಿದರು. 

ತತ್ರ ಜಿಷ್ಣುರ್ಮಹಾದೇವಸ್ತತ್ರಾಗ್ನಿರ್ವಾಯುನಾ ಸಹ । 

ಚಂದ್ರಾದಿತ್ಯೆ ಚ ಧರ್ಮಶ್ಚ ಪರಮೇಷ್ಠ್ಟೀ ತಥಾ ಬುಧಃ 11೪! 
ವೈಖಾನಸಾ ವಾಲಖಿಲ್ಯಾಃ ಸೋಮಪಾಶ್ಚ ಮರೀಚಿಪಾಃ । 
ಅಜಶ್ಸೈವಾಜಮೀಢಾಶ್ಚ ತೇಜೋಮೀಡಾಸ್ತಪಸ್ಸಿನಃ 11೫11 


ಖಯಷಯಃ ಸರ್ವ ಏವೈತೇ ಪಿತಾಮಹಮುಪಾಸತೇ ।ಟ 
ತತೋ€ಭಿಗಮ್ಯ ಸಹಿತಾಃ ಸರ್ವ ಏವ ಮಹರ್ಷಯಃ 1೬॥ 


-134- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಲ್ಲಿಇಂದ್ರ , ರುದ್ರ, ಅಗ್ನಿ, ವಾಯು, ಚಂದ್ರ, ಸೂರ್ಯ, ಮುಖ್ಯವಾಯು, 
ಬುಧ, ವೈಖಾನಸರು, ವಾಲಖಿಲ್ಯರು, ಸೋಮಪರು, ಮರೀಚಿಪರು, ಅಜ, 
ಆಜಮೀಢರು, ತೇಜೋಮೀಢರು, ತಪಸ್ಸಿಗಳಾದ ಯಷಿಗಳು ಎಲ್ಲರೂ 
ಬ್ರಹ್ಮದೇವರನ್ನುಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. 


ಸುಂದೋಪಸುಂದಯೋಃ: ಕರ್ಮ ಸರ್ವಮೇವ ಶಶಂಸಿರೇ । 
ಯಥಾಕೃತಂ ಯಥಾಚೇಷ್ಟಂ ಕೃತಂ ಯೇನ ಕ್ರಮೇಣ ಚ । 
ನ್ಯವೇದಯಂಸ್ತತಃ ಸರ್ವಮಖಲೇನ ಪಿತಾಮಹಮ್‌ Wel 


ಅನಂತರ ಎಲ್ಲಖಯಷಿಗಳೂ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ಸುಂದೋಪಸುಂದರ ಎಲ್ಲಾ 
ದುಷ್ಠರ್ಮಗಳನ್ನೂ ವಿವರಿಸಿದರು. ಅವರು ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಗಳು, ಅವುಗಳನ್ನು 
ಮಾಡಿದ ರೀತಿ, ಅವುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ ಕ್ರಮ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಮಗ್ರವಾಗಿ 
ಪಿತಾಮಹರಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಗೆ ನಿವೇದಿಸಿದರು. 


ತತೋ ದೇವಾಶ್ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ತೇ ಚೈವ ಪರಮರ್ಷಯಃ । 
ತಮೇವಾರ್ಥಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಪಿತಾಮಹಮಚೋದಯನ್‌ Mal 


ಅನಂತರ, ಆ ಎಲ್ಲಾದೇವತೆಗಳೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾಯಷಿಗಳೂ ಅದೇ ವಿಷಯವನ್ನು 
ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಬ್ರಹ್ಟದೇವರಿಗೆ ಒತ್ತಾಯವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. 


ತತಃ ಪಿತಾಮಹಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವೇಷಾಂ ತದ್‌ ವಚಸ್ತದಾ । 
ಮುಹೂರ್ತಮಿವ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಸ್ಯ ವಿನಿಶ್ಚಯಮ್‌ । 
ತಯೋರ್ವಧಂ ಸಮುದ್ಧಿಶ್ಯ ವಿಶಕರ್ಮಾಣಮಾಹ್ನಯತ್‌ moo 


ಆಗ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಅವರೆಲ್ಲರ ಮಾತುಗಳನ್ನುಕೇಳಿ ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತ ದಕಾಲ 
ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವ ರೀತಿಯನ್ನು ಯೋಚನೆಮಾಡುವವರಂತೆ ಇದ್ದುಅವರಿಬ್ಬರ 
ವಧೆಯನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ವಿಶ್ಷಕರ್ಮನನ್ನು ಕರೆದರು. 


ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ವಿಶಕರ್ಮಾಣಂ ವ್ಯಾದಿದೇಶ ಪಿತಾಮಹಃ | 
ಸೃಜ್ಯತಾಂ ಪ್ರಾರ್ಥನೀಯೇನ ರೂಪೇಣ ಸ್ವೀತ್ಯಥಾಬ್ರವೀತ್‌ noon 


ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವ -135- 


ವಿಶಕರ್ಮನನ್ನು ನೋಡಿ ಪಿತಾಮಹರಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಅಪೇಕ್ಬಿತವಾದ 
ರೂಪವುಳ್ಳ ಒಂದು ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣಮಾಡು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 

ಪಿತಾಮಹಂ ನಮಸ್ಫತ್ಯ ತದ್ದಾಕ್ಕಮಭಿನಂದ್ಯ ವೈ । 

ನಿರ್ಮಮೇ ಸ ಚ ತಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಚಿಂತಯಿತ್ಥಾ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ॥೧೨॥ 

ವಿಶ್ಷಕರ್ಮನು ಅವರ ಮಾತನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸಿ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು 
ಮಾಡಿ, ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಚಿಂತನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ, ಒಬ್ಬದಿವ್ಯವಾದ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು 
ನಿರ್ಮಿಸಿದನು. 

ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಯತ್‌ ಕಿಂಚಿದ್ದೂತಂ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಮ್‌ | 

ಸಮಾನಯದ್‌ ದರ್ಶನೀಯಂ ತತ್ತದ್‌ ಯತ್ನಾತ್‌ ತತಸ್ತತಃ  ॥೧೩॥ 

ಮೂರುಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ, ಮನೋಹರವಾದ ಅಂಶವು 
ಏನೇನಿದ್ದಿತೋ, ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿಂದ ತೆಗೆದು ಒಂದು 
ಕಡೆ ಸೇರಿಸಿದನು. . 


ಕೋಟಿಶಶ್ಚೆವ ರತ್ನಾನಿ ತಸ್ಯಾ ಗಾತ್ರೇ ನ್ಯವೇಶಯತ್‌ । 
ತಾಂ ರತ್ನಸಂಘಾತಮಯೀಮಸ್ಫಜದ್‌ ದೇವರೂಪಿಣೀಮ್‌ 11೧೪ 


ಜೊತೆಗೆ, ಕೋಟಿಗಟ್ಟಲೆ ಸಣ್ಣಸಣ್ಣರತ್ನಗಳನ್ನು, ಅವಳ ದೇಹದಲ್ಲಿಸೇರಿಸಿದನು. 
ಹೀಗೆ ಮಾಡಿ, ರತ್ನದ ಸಮುದಾಯದಂತಿದ್ದ, ದೇವಸುಂದರಿಯಾದ ಆ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು 
ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. 

ಸಾ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಮಹತಾ ನಿರ್ಮಿತಾ ವಿಶ್ಷಕರ್ಮಣಾ | 

ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ನಾರೀಣಾಂ ರೂಪೇಣಾಪ್ರತಿಮಾ ಭುವಿ ॥೧೫। 


ವಿಶಕರ್ಮನಿಂದ ಮಹಾಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಅವಳು, ಮೂರುಲೋಕದ 
ನಾರಿಯರಲ್ಲಿಅಸದೃಶಳಾಗಿದ್ದಳು. 


ನ ತಸ್ಯಾಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಮಪ್ಕಸ್ತಿ ಯದ್‌ ಗಾತ್ರೇ ರೂಪಸಂಪದಾ । 
ರಹಿತಂ ಸರ್ವಗಾತ್ರೇಷು ಯತ್ರ ದೃಷ್ಟಿರ್ನ ಸಜ್ಜತೇ 11೧೬1 


-136- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅವಳ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಸೌಂದರ್ಯವಿಲ್ಲದ ಒಂದು ಸಣ್ಣಭಾಗವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. 
ಹಾಗೆಯೇ, ನೋಡುವವರ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನುಸೆರೆಹಿಡಿಯದ ಒಂದು ಅಂಶವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. 


ಸಾ ವಿಗ್ರಹವತೀವ ಶ್ರೀಃ ಕಾಂತರೂಪಾ ವಪುಷ್ಕತೀ । 
ಪಿತಾಮಹಮುಪಾತಿಷ್ಠತ್‌ ಕಿಂ ಕರೋಮೀತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್‌ Hol 


ದೇಹವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಶ್ರೀದೇವಿಯಂತೆ ಮನೋಹರಳೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ದೇಹವುಳ್ಳವಳೂ ಆದ ಅವಳು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದು ನಾನು ಏನು ಮಾಡಲಿ 
ಎಂದು ಕೇಳಿದಳು. 


ಪ್ರೀತೋ ಭೂತ್ವಾ ಸ ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಚಾಸ್ಕೈ ವರಂ ದದೌ । 
ಕಾಂತಿತ್ಚಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಸ್ಫಶ್ರಿಯಾರನುಪಮಂ ವಪುಃ HOC 


ಅವಳನ್ನುನೋಡುವುದರಿಂದಲೇ ಸಂತುಷ್ಟರಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು, ಸಂತೋಷದಿಂದ 
ಅವಳಿಗೆ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾಂತಿಯನ್ನೂ, ಅನುಪಮವಾದ 
ಶರೀರಕಾಂತಿಯನ್ನೂ ವರವಾಗಿಕೊಟ್ಟರು. 


ಸಾ ತೇನ ವರದಾನೇನ ಕರ್ತುಶ್ಚ ಕ್ರಿಯಯಾ ತದಾ । 
ಜಹಾರ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಚಕ್ಬೂಂಷಿ ಚ ಮನಾಂಸಿ ಚ Teal 


ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ವರದಾನದಿಂದಲೂ, ನಿರ್ಮಾಣಮಾಡಿದ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನ 
ಕೌಶಲದಿಂದಲೂ, ಅವಳು ತನ್ನನ್ನು ನೋಡುವವರ ಕಣ್ಣು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸುಗಳನ್ನು 
ಸೆಳೆದಳು. 


ತಿಲಂ ತಿಲಂ ಸಮಾದಾಯ ರತ್ನಾನಾಂ ಯದ್‌ ವಿನಿರ್ಮಿತಾ । 
ತಿಲೋತ್ತಮೇತ್ಯತಸ್ತಸ್ಯಾ ನಾಮ ಚಕ್ರೇ ಪಿತಾಮಹಃ 11೨೦1 


ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸುಂದರ ವಸ್ತುವಿನಿಂದ ಮತ್ತು ರತ್ನಗಳಿಂದ ಎಳ್ಳಿನಷ್ಟು ಸಣ್ಣಸಣ್ಣ 
ಭಾಗಗಳನ್ನುತೆಗೆದು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಕಾರಣ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಅವಳಿಗೆ ತಿಲೋತ್ತಮೆ ಎಂದು 
ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದರು. 


ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವ -137- 


ಪಿತಾಮಹಃ 


ಗಚ್ಛ ಸುಂದೋಪಸುಂದಾಭ್ಯಾಮಸುರಾಭ್ಯಾಂ ತಿಲೋತ್ತಮೇ । 
ಪ್ರಾರ್ಥನೀಯೇನ ರೂಪೇಣ ಕುರು ಭದ್ರೇ ಪ್ರಲೋಭನಮ್‌ ॥೨೧॥ 


ಭದ್ರೇ, ನೀನು ಅಸುರರಾದ ಸುಂದೋಪಸುಂದರು, ಪ್ರಾರ್ಥಿಸರೂಪದಿಂದ 
ಅವರ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅವರನ್ನು ಪ್ರಲೋಭಿಸು. 

ತ್ವತೃತೇ ದರ್ಶನಾದೇವ ರೂಪಸಂಪತೃತೇ ಚವೈ। 

ವಿರೋಧ: ಸ್ಯಾದ್‌ ಯಥಾ ತಾಭ್ಯಾಮನ್ಯೋನ್ಯಂ ತು ತಥಾ ಕುರು ॥ 

ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ನಿನ್ನ ಸಲುವಾಗಿ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ರೂಪದ 
ಸಲುವಾಗಿ, ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ವಿರೋಧ- ವುಂಟಾಗುವಂತೆ ಮಾಡು. 

ನಾರದಃ 

ಸಾ ತಥೇತಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯ ನಮಸೃತ್ವಾ ಪಿತಾಮಹಮ್‌ । 

ಚಕಾರ ಮಂಡಲಂ ಸಾ ವೈ ವಿಬುಧಾನಾಂ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮ್‌ 11೨೩। 

ಅವಳು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಗೆ 
ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದಳು. 

ಪ್ರಾಜ್ಯುಖೋ ಭಗವಾನಾಸ್ತೇ ದಕ್ಷಿಣೇನ ಮಹೇಶ್ವರಃ । 

ದೇವಾಶ್ಚೈೆವೋತ್ತರೇಣಾಸನ್‌ ಸರ್ವತಸ್ತಷಯೋತಭವನ್‌ TET 


ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಇದ್ದರು. ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿರುದ್ರದೇವರೂ, ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ 
ಉಳಿದ ದೇವತೆಗಳೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯಷಿಗಳೂ ಇದ್ದರು. 

ಕುರ್ವಂತ್ಯಾಂ ತು ತದಾ ತಸ್ಯಾಂ ಮಂಡಲಂ ತು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮ್‌ । 

ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಭಗವಾನ್‌ ತೃಣೇಕೃತ್ಯಾವತಿಷ್ಠತೇ 11೨೫।॥ 

ಅವಳು ಆ ಯಷಿಗಳ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡುವಾಗ 
ವಿಷ್ಣವೂ ಮತ್ತು ಪೂಜ್ಯನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನೂ ಅವಳನ್ನೂ ತೃಣೀಕರಿಸಿ ಕುಳಿತಿದ್ದರು. 


-138- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಇಂದ್ರಃ ಸ್ಮಾಣುಶ್ಚ ಭಗವಾನ್‌ ಧೈರ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೌ । 
ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮಸ್ಯ ಚಾತ್ಯರ್ಥಂ ಗತಾಯಾಂ ಪಾರ್ಶ್ವತಸ್ತತ: 11೨೪॥ 
ಅನ್ಯದಂಚಿತಪದ್ದಾಕ್ತಂ ಪಶ್ಚಿಮಂ ನಿಃಷೃತಂ ಮುಖಮ್‌ । 
ಗತಾಯಾಶ್ಟೋತ್ತರಂ ಪಾರ್ಶ್ವಂ ಚೋತ್ತರಂ ವಿವೃತಂ ಮುಖಮ್‌ । 
ಪೃಷ್ಠತಃ ಪರಿವರ್ತಂತ್ಯಾ ದಕ್ಷಿಣಂ ನಿಃಸ್ಛತಂ ಮುಖಮ್‌ 11೨೫1 


ಇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರುದ್ರರು ಮನಸಿಗೆ ಧೈರ್ಯವನ್ನು ತಂದುಕೊಂಡು ಕುಳಿತಿದ್ದರು. 
ಬಲಗಡೆ ಹೋದ ಅವಳನ್ನುನೋಡಲು ಬಯಸಿದ ರುದ್ರದೇವರಿಗೆ ಅರ್ಧಮುಚ್ಚಿದ 
ಕಣ್ಣುಳ್ಳ ಇನ್ನೊಂದು ಶಿರಸ್ಸುಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿಉಂಟಾಯಿತು. ಉತ್ತರದಿಕ್ಕಿಗೆ ಹೋದ 
ಅವಳನ್ನುನೋಡಲು ಇನ್ನೊಂದು ಮುಖವು ಉಂಟಾಯಿತು. ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿಹೋದ 
ಅವಳನ್ನು ನೋಡಲು ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿಇನ್ನೊಂದು ಮುಖವು ಉಂಟಾಯಿತು. 


ಮಹೇಂದ್ರಸ್ಯಾಪಿ ನೇತ್ರಾಣಾಂ ಪಾರ್ಶತಃ ಪೃಷ್ಠತೋರಗ್ರತಃ । 

ರಕ್ತಾನಾಂ ಚ ವಿಶಾಲಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಂ ಸರ್ವತೋ ಭವತ್‌ 11೨೬॥ 

ಮಹೇಂದ್ರನಿಗೂ ಸಹ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಪಕ್ಕೆಗಳಲ್ಲಿ, ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲಾ 
ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವಿಶಾಲವಾದ, ರಕ್ತವಾದ ಸಹಸ್ರನೇತ್ರಗಳು ಉಂಟಾದವು. 

ಏವಂ ಚತುರ್ಮುಖಃ ಸ್ಮಾಣುರ್ಮಹಾದೇವೋ5 ಭವತ್‌ ಪುರಾ ॥ 

ತಥಾ ಸಹಸ್ರನೇತ್ರಶ್ಚ ಬಭೂವ ಬಲಸೂದನಃ 2೭H 

ಹೀಗೆ ಮಹಾದೇವನಾದ ರುದ್ರನು ಹಿಂದೆ ನಾಲ್ಕುಮುಖಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. 
ಬಲಶತ್ರುವಾದ ಇಂದ್ರನೂ ಸಹ ಸಹಸ್ರನೇತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. 


ತಥಾ ದೇವನಿಕಾಯಾನಾಮೃಷೀಣಾಂ ಚಾಪಿ ಸರ್ವಶಃ । 
ಮುಖಾನ್ಯಭಿಪ್ರವರ್ತಂತೇ ಯೇನ ಯಾತಿ ತಿಲೋತ್ತಮಾ 11೨೮॥॥ 
ತಸ್ಯಾ ಗಾತ್ರೇ ನಿಪತಿತಾ ದೃಷ್ಠಿಸ್ತೇಷಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಮ್‌। 
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಭೂಯಿಷ್ಠಮೃತೇ ದೇವಂ ಪಿತಾಮಹಮ್‌ ॥೯॥ 


ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವ -139- 


ಹಾಗೆಯೇ, ಆ ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಯಷಿಗಳಿಗೂ, ಆ 
ತಿಲೋತ್ತಮೆಯು ಹೋದ ಹೋದ ಕಡೆಗೆ, ಮುಖಗಳು ತಿರುಗಿದವು. ಅವಳ 
ದೇಹದಲ್ಲಿ ನಿಮಿತ್ತವಾದ ಆ ಮಹಾನುಭಾವರ ದೃಷ್ಟಿಯು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು 
ಉಳಿದೆಲ್ಲರಿಗೂ ಅವಳಲ್ಲಿಯೇ, ಸಂಲಗ್ಗವಾಯಿತು. 


ಗಚ್ಛಂತ್ಯಾ ಚ ತಯಾ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಚ ಪರಮರ್ಷಯಃ । 
ಕೃತಮಿತ್ಯೇವ ತತ್‌ ಕಾರ್ಯಂ ಮೇನಿರೇ ರೂಪಸಂಪದಾ 11೩೧1 


ಅವಳು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಅವಳ ರೂಪಸಂಪತ್ತನ್ನುನೋಡಿದ ಎಲ್ಲಾದೇವತೆಗಳೂ 
ಮತ್ತು ಯಷಿಗಳೂ, ಕಾರ್ಯವು ಆಯಿತು ಎಂದೇ ತಿಳಿದರು. 


ತಿಲೋತ್ತಮಾಯಾಂ ತು ತದಾ ಗತಾಯಾಂ ಲೋಕಭಾವನಃ । 
ಕೃತಂ ಕಾರ್ಯಮಿತಿ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ವ್ಯಾಜಹಾರ ಪಿತಾಮಹಃ । 
ಸರ್ವಾನ್‌ ವಿಸರ್ಜಯಾಮಾಸ ದೇವಾನೃಷಿಗಣಾಂಶ್ಚ ತಾನ್‌ ॥೩೨॥| 


ತಿಲೋತ್ತಮೆಯು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೋಗುತ್ತಿರಲು ಸ್ಫಷ್ಟಿಕರ್ತರಾದ, ಕಾಂತಿಯುಕ್ತರಾದ 
ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು, ಕಾರ್ಯವಾಯಿತು ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಆ ಎಲ್ಲಾದೇವತೆಗಳನ್ನೂಮತ್ತು 
ಯಷಿಗಳನ್ನೂ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟರು. 
| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ತ್ರಯೋದಶಾಧಿಕದ್ವಿಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವಣಿ ಪಂಚಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ಇನ್ನೂರ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
KAA 


-140- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಇನ್ನೂರ ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಸುಂದೋಪಸುಂದರ ಬಳಿಗೆ ತಿಲೋತ್ತಮೆಯ ಗಮನ. ಅವಳ ಸಲುವಾಗಿ 
ಅವರ ವಿರೋಧ. ಗದಾಯುದ್ಧದಿಂದ ಮರಣ. ನಾರದರ ಹಿತೋಪದೇಶ. 
ಪಾಂಡವರ ಸಮಯಬಂಧ.) 


ನಾರದ: 


ಜಿತ್ವಾತು ಪೃಥಿವೀಂ ದೈತ್ಯೌ ನಿಃಸಪತ್ನೌ ಗತವ್ಯಥೌ । 
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ತು ವಶೇ ಕೃತ್ವಾ ಕೃತಕ್ಛತ್ಕೌ ಬಭೂವತುಃ ell 


ಆ ಇಬ್ಬರು ದೈತ್ಯರು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದು, ಮೂರುಲೋಕಗಳನ್ನು ವಶದಲ್ಲಿ 
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಯಾವ ಶತ್ರುಗಳೂ ಇಲ್ಲದೇ, ಎಲ್ಲಾದುಃಖಗಳಿಂದಲೂ ಮುಕ್ತರಾಗಿ 
ಕೃತಕೃತ್ಯರಾದರು. 

ದೇವಗಂಧರ್ವಯಕ್ಷಾಣಾಂ ನಾಗಪಾರ್ಥಿವರಕ್ಷಪಾಮ್‌ । 

ಆದಾಯ ಸರ್ವರತ್ನಾನಿ ಪರಾಂ ತುಪ್ಟಿಮುಪಾಗತೌ 1೨1 


ಅವರು ದೇವಗಂಧರ್ವಯಕ್ಷರ, ನಾಗಪಾರ್ಥಿವರಾಕ್ಸಸರ ಎಲ್ಲಾ ರತ್ನಗಳನ್ನು 
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಹಳ ಸಂತುಷ್ಟರಾದರು. 


ಯದಾ ನ ಪ್ರತಿಷೇದ್ದಾರಸ್ತಯೋಃ ಸಂತೀಹ ಕೇಚನ । 
ನಿರುದ್ದಿಗ್ಗೌ ತತೋ ಭೂತ್ವಾ ವಿಜಪ್ರಾತೇ ಯಥಾsಮರೌ TENT 


ಅವರು ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುವವರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ, 
ಅವರು ಉದ್ದೇಗರಹಿತರಾಗಿ ದೇವತೆಗಳಂತೆ ವಿಹರಿಸಿದರು. 


ಸೀಭಿರ್ಮಾಲ್ಯೈಶ್ಚ ಗಂಧ್ಯೆಶ್ವ ಭಕ್ಷೈರ್ಭೋಜೈ ಶ್ವ ಪುಷ್ಕಳ್ಳೆಃ | 


ಈ 

ಪಾನೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈರನ್ಯೈಃ ಪರಾಂ ಪ್ರೀತಿಮವಾಪತುಃ 11೪1 

ಸ್ವ್ರೀಯರಿಂದಲೂ, ಮಾಲೆಗಳಿಂದಲೂ, ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದಲೂ, ಪುಷ್ಪಳವಾದ 
ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಗಳಿಂದಲೂ ವಿವಿಧಪಾನಗಳಿಂದಲೂ ಅವರು ಬಹಳ ಸುಖವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದರು. 


ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವ -141- 


ಅಂತಃಪುರೇ ವನೋದ್ಯಾನೇ ಪರ್ವತೋಪವನೇಷು ಚ । 
ಯಥೇಪಿತೇಷು ದೇಶೇಷು ವಿಜಹ್ರಾತೇsಮರಾವಿವ 11೫11 


ಅವರು ಅಂತಃಪುರದಲ್ಲಿಯೂ, ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿಯೂ, ಪರ್ವತದ ಸಮೀಪದ 
ವನಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಮತ್ತು ತಮಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಬೇರೆಬೇರೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ 
ದೇವತೆಗಳಂತೆ ವಿಹರಿಸಿದರು. 

ತತಃ ಕದಾಚಿದ್‌ ವಿಂಧ್ಯಸ್ಯ ಪೃಷ್ನೋತ್ತಮಶಿಲಾತಳೇ । 

ಪುಷ್ಲಿತಾಗ್ರೇಷು ಸಾಲೇಷು ವಿಹಾರಮಭಿಜಗ್ಯತುಃ Wel 

ಅವರು ಒಮ್ಮೆ ವಿಂಧ್ಯಪರ್ವತದ ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಶಿಲಾತಳದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು 
ಅರಳಿದ ಸಾಲವೃಕ್ಷಗಳ ವನದಲ್ಲಿವಿಹಾರವನ್ನುಮಾಡಿದರು. 


ದಿವ್ಯೇಷು ಸರ್ವಕಾಮೇಷು ಸಮಾನೀತೇಷು ತತ್ರ ತೌ । 

ವರಾಸನೇಷು ಸಂಹೃಷ್ಟ್‌ ಸಹ ಸ್ವೀಭಿರ್ನಿಷೀದತುಃ 11೭11 

ಅವರಿಗೆ ಪರಿಚಾರಕರು ದಿವ್ಯವಾದ ಇಷ್ಟಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನುತಂದುಕೊಡುತ್ತಿರಲು 
ಅವರು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆಸನಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವೀಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಕುಳಿತುಕೊಂಡರು. 


ತತೋ ವಾದಿತ್ರನೃತ್ತಾಭ್ಯಾಮುಪಾತಿಷ್ಕಂಸ್ತತಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ । 
ಗೀತೈಶ್ಚ ಸ್ತುತಿಸಂಯುಕ್ಳೆ: ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಮುಪಜಗ್ಗಿರೇ mS 
ಆಗ ಸ್ಪೀಯರು ವಾದಿತ್ರನೃತ್ಯಗಳಿಂದಲೂ, ಸ್ತುತಿಸಂಯುಕ್ತವಾದ ಗೀತಗಳಿಂದಲೂ 

ಅವರ ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ ಆರಾಧಿಸಿದರು. 
ತತಸ್ತಿಲೋತ್ತಮಾ ತಸ್ಮಿನ್‌ ವನೇ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಚಿನ್ನತೀ । 
ವೇಷಮಾದೀಪ್ರಮಾಧಾಯ ರಕ್ತೇನೈಕೇನ ವಾಸಸಾ Tal 
ನದೀತೀರೇಷು ಜಾತಾನ್‌ ಸಾ ಕರ್ಣಿಕಾರಾನ್‌ ಪ್ರಚಿನ್ನತೀ । 
ಶನೈರ್ಜಗಾಮ ತಂ ದೇಶಂ ಯತ್ರಾಸ್ತಾಂ ತೌ ಮಹಾಸುರೌ ॥೧೦॥ 


-142- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆಗ ತಿಲೋತ್ತಮೆಯು ಆ ವನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕೆಂಪುವಸ್ಥವನ್ನು ಉಟ್ಟು, ಬೆಳಗುವ 
ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ನದೀತೀರದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದಿದ್ದ ಕರ್ಣಿಕಾರ ವೃಕ್ಷಗಳ ಹೂಗಳನ್ನು 
ಆರಿಸುತ್ತಾ, ಆ ಇಬ್ಬರು ಅಸುರರು ಕುಳಿತಿದ್ದ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಮೆಲ್ಲನೆ ಬಂದಳು. 


ತೌ ತು ಪೀತ್ವಾ ಪರಂ ಪಾನಂ ಮದರಕ್ತಾಂತಲೋಚನೌ । 
ದೃಷ್ಟ್ಟೈವ ತಾಂ ವರಾರೋಹಾಂ ವ್ಯಥಿತೌ ಸಂಬಭೂವತುಃ 11೧೧॥॥ 


ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪಾನವನ್ನು ಕುಡಿದು, ಮದದಿಂದ ಕೆಂಪಾದ 
ಕಣ್ಣುಳವರಾಗಿ ಆ ಸುಂದರಿಯನ್ನು ನೋಡಿದ ತಕ್ಷಣವೇ, ವ್ಯಥೆಗೆ ಈಡಾದರು. 

ತಾವಾಪುತ್ಯಾಸನಂ ಹಿತ್ವಾ ಜಗ್ಗತುರ್ಯತ್ರ ಸಾ ಸ್ಥಿತಾ । 

ಉಭೌ ಚ ಕಾಮಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾವುಭೌ ಪ್ರಾರ್ಥಯತಾಂ ಚ ತಾಮ್‌ ॥೧೨॥ 


ಅವರು ತಮ್ಮ ಆಸನಗಳಿಂದ ಹಾರಿ ಅವಳು ಇದ್ದ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗಿ, ಇಬ್ಬರೂ 
ಅವಳನ್ನುಕಾಮಿಸಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು. 


ದಕ್ಷಿಣೇ ಚ ಕರೇ ಕ್ರೂರಃ ಸುಂದೋ ಜಗ್ರಾಹ ಪಾಣಿನಾ । 
ಉಪಸುಂದೋಅಪಿ ಜಗ್ರಾಹ ವಾಮೇ ಪಾಣೌ ತಿಲೋತ್ತಮಾಮ್‌ ॥ 


ತಿಲೋತ್ತಮೆಯನ್ನು ಕ್ರೂರನಾದ ಸುಂದನು ಅವಳ ದಕ್ಷಿಣಹಸ್ತದಲ್ಲಿ 
ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು. ಉಪಸುಂದನೂ ಸಹ ತಿಲೋತ್ತಮೆಯನ್ನು ವಾಮಹಸ್ತದಲ್ಲಿ 
ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು. 


ವರಪ್ರದಾನಮತ್ತೌ ತಾವೌರಸೇನ ಬಲೇನ ಚ । 
ಧನರತ್ನಮದಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಸುರಪಾನಮದೇನ ಚ 11೧೪॥॥ 


ಅವರಿಬ್ಬರೂ ವರಪ್ರದಾನದಿಂದಲೂ, ಔರಸಬಲದಿಂದಲೂ, 
ಧನರತ್ನಗಳಿಂದಲೂ, ಸುರಾಪಾನದಿಂದಲೂ ಮದವನ್ನುಹೊಂದಿದವರಾಗಿದ್ದರು. 

ಸರ್ವೈರೇತೈರ್ಮದೈರ್ಮತ್ತಾವನ್ಯೋನ್ಯಭ್ರುಕುಟೀಕೃತೌ । 

ತೌ ಕಟಾಕ್ಷೇಣ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾವಾಕರ್ಷತಿ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ 11೧೫॥ 


ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವ -143- 


ಈ ಎಲ್ಲಾಮದಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಹುಬ್ಬನ್ನು ಗಂಟಿಕ್ಕಿದ 
ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನೂ ತಿಲೋತ್ತಮೆಯು ತನ್ನ ಕಟಾಕ್ಷದಿಂದ ಮತ್ತೆಮತ್ತೆ ಸೆಳೆದಳು. 


ದಕ್ಷಿಣೇನ ಕಟಾಕ್ಷೇಣ ಸುಂದಂ ಜಗ್ರಾಹ ಕಾಮಿನೀ । 
ವಾಮೇನೈವ ಕಟಾಕ್ಷೇಣ ಉಪಸುಂದಂ ಜಿಫುಕ್ಕತೀ NOL 


ಕಾಮಿನಿಯಾದ ಅವಳು ತನ್ನ ದಕ್ಷಿಣಕಟಾಕ್ಷದಿಂದ ಸುಂದನನ್ನುಪರಿಗ್ರಹಿಸಿದಳು. 
ವಾಮಕಟಾಕ್ಷದಿಂದ ಉಪಸುಂದನನ್ನು ಪರಿಗ್ರಹಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದಳು. 

ಗಂಧಾಭರಣರೂಪೈಸ್ತೌ ವ್ಯಾಮೋಹಂ ಜಗ್ಗತುಸ್ತದಾ । 

ಮದಕಾಮಸಮಾವಿಷ್ಟಾವನ್ಯೋನ್ಯಮಿತಿ ಹೋಚತುಃ 11೧೭! 

ಅವಳ ರೂಪದಿಂದಲೂ, ಅವಳ ಗಂಧ ಮತ್ತು ಆಭರಣಗಳಿಂದಲೂ ಅವರಿಬ್ಬರೂ 
ವ್ಯಾಮೋಹಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದರು. ಮದದಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಕಾಮದಿಂದಲೂ ಪೂರ್ಣರಾದ 
ಅವರು ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದರು. 

ಮಮ ಭಾರ್ಯಾ ತವ ಗುರುರಿತಿ ಸುಂದೋತಭ್ಯಭಾಷತ । 

ಮಮ ಭಾರ್ಯಾ ತವ ವಧೂರುಪಸುಂದೋತಭ್ಯಭಾಷತ 11೧೮॥| 

ಇವಳು ನನ್ನ ಪತ್ನಿ, ನಿನ್ನ ಅತ್ತಿಗೆ ಎಂದು ಸುಂದನು ಹೇಳಿದನು. ಇವಳು ನನ್ನ 
ಪತ್ನಿ ; ನಿನ್ನ ಸೊಸೆ ಎಂದು ಉಪಸುಂದನು ಹೇಳಿದನು. 


ನೈಷಾ ತವ ಮಮೈಷೇತಿ ತತ್ರ ತೌ ಮನ್ಮುರಾವಿಶತ್‌ । 
ತಸ್ಯಾ ಹೇತೋರ್ಗದೇ ಭೀಮೇ ತಾವುಭಾವಪ್ಯಗೃಹ್ನತಾಮ್‌ eal 


ಇವಳು ನಿನ್ನವಳಲ್ಲ, ನನ್ನವಳೇ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಅವರಿಗೆ ಕ್ರೋಧವು 
ಉಂಟಾಯಿತು. ಅವಳ ಸಲುವಾಗಿ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಭಯಂಕರವಾದ ಗದೆಗಳನ್ನು 
ಎತ್ತಿಕೊಂಡರು. 


ತೌ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಗದೇ ಭೀಮೇ ತಸ್ಯಾಃ ಕಾಮೇನ ಮೋಹಿತೌ । 
ಅಹಂಪೂರ್ವಮಹಂಪೂರ್ವಮಿತ್ಯನ್ಯೋನ್ಯಂ ನಿಜಫುತುಃ 11೨೦! 


-144- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಕಾಮಮೋಹಿತರಾಗಿ ಭಯಂಕರವಾದ ಗದೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು 
ನಾನು ಮೊದಲು, ನಾನು ಮೊದಲು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ, ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಹೊಡೆದಾಡಿ 
ಸತ್ತರು. 


ತೌ ಗದಾನಿಹತೌ ಭೀಮೌ ಪೇತತುರ್ಧರಣೀತಳೇ । 
ರುಧಿರೇಣೈವ ಲಿಪ್ತಾಂಗೌ ದ್ವಾವಿವಾರ್ಕೌ ನಭಶ್ಚ್ಯುತೌ 11೨೧॥॥ 


ಭಯಂಕರರಾದ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಗದಾಪ್ರಹಾರಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿ, ರಕ್ತದಿಂದ 
ತೊಯ್ದದೇಹವುಳ್ಳವರಾಗಿ, ಆಕಾಶದಿಂದ ಬಿದ್ದ ಎರಡು ಸೂರ್ಯರಂತೆ ಭೂಮಿಯ 
ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದರು. 


ತತಸ್ತಾ ವಿದ್ರುತಾ ನಾರ್ಯಸ್ತೇ ಚ ದೈತ್ಯಗಣಾಸ್ತದಾ । 

ಪಾತಾಲಮಗಮನ್‌ ಸರ್ವೇ ವಿಷಾದಭಯಶಾಕಿತಾಃ 1|೨೨॥1 

ಆಗ ಅಲ್ಲಿದ್ದನಾರಿಯರು ಮತ್ತು ದೈತ್ಯರ ಸಮೂಹಗಳು ಅಲ್ಲಿಂದ ಓಡಿಹೋದವು. 
ವಿಷಾದ ಮತ್ತು ಭಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ ಅವರು ಪಾತಾಳಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋದರು. 

ತತಃ ಪಿತಾಮಹಸ್ತತ್ರ ಸಹದೇವೈರ್ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ । 

ಆಜಗಾಮ ವಿಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಪೂಜಯಿಪ್ಯಂಸ್ತಿಲೋತ್ತಮಾಮ್‌ 11೨೩ 


ಆಗ ವಿಶುದ್ಧಾತ್ಮರಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು, ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಯಷಿಗಳಿಂದ 
ಕೂಡಿಕೊಂಡು ತಿಲೋತ್ತಮೆಯನ್ನುಸತ್ತರಿಸಲು ಆ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದರು. 


ವರೇಣ ಚ್ಛಂದಿತಾ ಸಾಚ ಭಗವಶ್ಚೀತಿಮೇವ ಸಾ।ಟ 
ವರಯಾಮಾಸಾಥ ತತ್ವೆತಾಂ ಪ್ರೀತಃ ಪ್ರಾಹ ಪಿತಾಮಹಃ 11೨೪॥ 


ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳು ಎಂದು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಅವಳು, 
ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನೇ ವರವಾಗಿ ಬೇಡಿದಳು. ಆಗ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಸಂತೋಷದಿಂದ 
ಅವಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು. 


ಆದಿತ್ಯಚರಿತಾಂಲ್ಲೋಕಾನ್‌ ವಿಚರಿಷ್ಯಸಿ ತೇಜಸಾ । 
ತೇಜಸೈವ ಸುಜುಷ್ಟಾಂ ತ್ವಾಂ ನ ಹರಿಷ್ಯತಿ ಕಶ್ಚನ 11೨೫1 
ವ 


ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವ -145- 


ನೀನು ನಿನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಸೂರ್ಯನು ಸಂಚರಿಸುವ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಸಂಚರಿಸುವಿ. 
ಇಷ್ಟು ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ನಿನ್ನನ್ನು ಯಾರೂ ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು 
ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. 


ನಾರದಃ 


ಏವಂ ತಸೆ ಕ ವರಂ ದತ್ವಾ ಸರ್ವಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ । 
ಇಂದ್ರೇ ತೈಲೋಕ್ಯಮಾಧಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಗತಃ ಪ್ರಭುಃ 11೨೬11 


ಸರ್ವಲೋಕಪಿತಾಮಹರಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಹೀಗೆ ಅವಳಿಗೆ ವರವನ್ನುಕೊಟ್ಟು, 
ಇಂದ್ರನಿಗೆ ತೈಲೋಕ್ಯಾಧಿಪತ್ಯವನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋದರು. 


ಏವಂ ತೌ ಸಹಿತೌ ಭೂತ್ವಾ ಸರ್ವಾರ್ಥೇಷ್ಟೇಕನಿಶ್ಚಯೌ । 
ತಿಲೋತ್ತಮಾರ್ಥೇ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಾವನ್ಯೋನ್ಯಮಭಿಜಘತುಃ 1೨೭1 


ಹೀಗೆ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಎಲ್ಲಾವಿಷಯಗಳಲ್ಲೂಸಮಾನವಾದ ನಿಶ್ಚಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದರೂ, ತಿಲೋತ್ತಮೆಯ ಸಲುವಾಗಿ ಕ್ರುದ್ಧರಾಗಿ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ 
ಹೊಡದಾಡಿಕೊಂಡು ಮೃತರಾದರು. 


ತಸ್ಮಾದ್‌ ಬ್ರವೀಮಿ ವಃ ಸ್ನೇಹಾತ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ಭಾರತಸತ್ತಮಾನ್‌ । 
ಯಥಾ ವೋ ನಾತ್ರ ಭೇದಃ ಸ್ಯಾತ್‌ ಸರ್ವೇಷಾಂ ದ್ರೌಪದೀಕೃತೇ ॥1೨೮॥॥ 


ತಥಾ ಕುರುತ ಭದ್ರಂ ವೋ ಮಮ ಚೇತ್‌ ಪ್ರಿಯಮಿಚ್ಛಥ । 
ಯಥಾ ಸುಂದೋಪಸುಂದಾಭ್ಯಾಂ ತಥಾ ನ ಸ್ಯಾದ್‌ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ॥೨೯॥॥ 


ಆದ್ದರಿಂದ ಭಾರತಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ನಿಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ನಾನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ 
ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ದ್ರೌಪದಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ವಿರೋಧ- ವುಂಟಾಗದಂತೆ 
ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಿ. ನಿಮಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. ನನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದುದನ್ನು 
ಬಯಸುವುದಾದರೆ, ಹೀಗೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಯುಧಿಷ್ಠಿರನೇ, ಸುಂದೋಪಸುಂದರಿಗೆ 
ಆದಂತೆ, ನಿಮಗೆ ಆಗಬಾರದು. 


-144- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಕಾಮಮೋಹಿತರಾಗಿ ಭಯಂಕರವಾದ ಗದೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು 
ನಾನು ಮೊದಲು, ನಾನು ಮೊದಲು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ, ಪರಸರವಾಗಿ ಹೊಡೆದಾಡಿ 
ಸತ್ತರು. 


ತೌ ಗದಾನಿಹತೌ ಭೀಮೌ ಪೇತತುರ್ಧರಣೀತಳೇ ॥ 
ರುಧಿರೇಣೈವ ಲಿಪ್ತಾಂಗೌ ದ್ವಾವಿವಾರ್ಕೌ ನಭಶ್ಚ್ಯುತೌ 11೨೧॥॥ 


ಭಯಂಕರರಾದ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಗದಾಪ್ರಹಾರಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿ, ರಕ್ತದಿಂದ 
ತೊಯ್ದದೇಹವುಳ್ಳವರಾಗಿ, ಆಕಾಶದಿಂದ ಬಿದ್ದಎರಡು ಸೂರ್ಯರಂತೆ ಭೂಮಿಯ 
ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದರು. 


ತತಸ್ತಾ ವಿದ್ರುತಾ ನಾರ್ಯಸ್ತೇ ಚ ದೈತ್ಯಗಣಾಸ್ತದಾ । 

ಪಾತಾಲಮಗಮನ್‌ ಸರ್ವೇ ವಿಷಾದಭಯಶಂಕಿತಾಃ 1೨೨ 

ಆಗ ಅಲ್ಲಿದ್ದನಾರಿಯರು ಮತ್ತು ದೈತ್ಯರ ಸಮೂಹಗಳು ಅಲ್ಲಿಂದ ಓಡಿಹೋದವು. 
ವಿಷಾದ ಮತ್ತು ಭಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ ಅವರು ಪಾತಾಳಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋದರು. 

ತತಃ ಪಿತಾಮಹಸ್ತತ್ರ ಸಹದೇವೈರ್ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ ॥ 

ಆಜಗಾಮ ವಿಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಪೂಜಯಿಷ್ಯಂಸ್ತಿಲೋತ್ತಮಾಮ್‌ 11೨೩ 


ಆಗ ವಿಶುದ್ಧಾತ್ಮರಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು, ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಯಷಿಗಳಿಂದ 
ಕೂಡಿಕೊಂಡು ತಿಲೋತ್ತಮೆಯನ್ನು ಸತ್ನರಿಸಲು ಆ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದರು. 


ವರೇಣ ಚ್ಛಂದಿತಾ ಸಾಚ ಭಗವತ್ವೀತಿಮೇವ ಸಾ।ಟ 
ವರಯಾಮಾಸಾಥ ತತ್ಯೆತಾಂ ಪ್ರೀತಃ ಪ್ರಾಹ ಪಿತಾಮಹಃ 11೨೪॥ 


ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳು ಎಂದು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಅವಳು, 
ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನೇ ವರವಾಗಿ ಬೇಡಿದಳು. ಆಗ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಸಂತೋಷದಿಂದ 
ಅವಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು. 


ಆದಿತ್ಯಚರಿತಾಂಲ್ಲೋಕಾನ್‌ ವಿಚರಿಷ್ಯಸಿ ತೇಜಸಾ । 
ತೇಜಸೈವ ಸುಜುಷ್ಟಾಂ ತ್ವಾಂ ನ ಹರಿಷ್ಯತಿ ಕಶ್ಚನ 11೨೫1 


ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವ -145- 


ನೀನು ನಿನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಸೂರ್ಯನು ಸಂಚರಿಸುವ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಸಂಚರಿಸುವಿ. 
ಇಷ್ಟುತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ನಿನ್ನನ್ನು ಯಾರೂ ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು 
ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. 


ನಾರದ: 


ಏವಂ ತಸ್ಥೆ ಕ ವರಂ ದತ್ವಾ ಸರ್ವಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ | 
ಇಂದ್ರೇ ತೈಲೋಕ್ಯಮಾಧಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಗತಃ ಪ್ರಭುಃ 11೨೬1 


ಸರ್ವಲೋಕಪಿತಾಮಹರಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಹೀಗೆ ಅವಳಿಗೆ ವರವನ್ನುಕೊಟ್ಟು, 
ಇಂದ್ರನಿಗೆ ತೈಲೋಕ್ಯಾಧಿಪತ್ಯವನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋದರು. 


ಏವಂ ತೌ ಸಹಿತೌ ಭೂತ್ವಾ ಸರ್ವಾರ್ಥೇಷ್ಟೇಕನಿಶ್ಚಯೌ | 
ತಿಲೋತ್ತಮಾರ್ಥೇ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಾವನ್ಯೋನ್ಯಮಭಿಜಫುತು: 11೨೭ 


ಹೀಗೆ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಎಲ್ಲಾವಿಷಯಗಳಲ್ಲೂ ಸಮಾನವಾದ ನಿಶ್ಚಯವನ್ನುಹೊಂದಿ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದರೂ, ತಿಲೋತ್ತಮೆಯ ಸಲುವಾಗಿ ಕ್ರುದ್ಧರಾಗಿ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ 
ಹೊಡದಾಡಿಕೊಂಡು ಮೃತರಾದರು. 


ತಸ್ಮಾದ್‌ ಬ್ರವೀಮಿ ವಃ ಸ್ನೇಹಾತ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ಭಾರತಸತ್ತಮಾನ್‌ । 
ಯಥಾ ವೋ ನಾತ್ರ ಭೇದಃ ಸ್ಯಾತ್‌ ಸರ್ವೇಷಾಂ ದ್ರೌಪದೀಕೃತೇ ॥೨೮॥ 


ತಥಾ ಕುರುತ ಭದ್ರಂ ವೋ ಮಮ ಚೇತ್‌ ಪ್ರಿಯಮಿಚ್ಛಥ । 
ಯಥಾ ಸುಂದೋಹಪಸುಂದಾಭ್ಯಾಂ ತಥಾ ನ ಸ್ಯಾದ್‌ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ।೨೯॥ 


ಆದ್ದರಿಂದ ಭಾರತಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ನಿಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ನಾನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ 
ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ದ್ರೌಪದಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ವಿರೋಧ- ವುಂಟಾಗದಂತೆ 
ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಿ. ನಿಮಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. ನನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದುದನ್ನು 
ಬಯಸುವುದಾದರೆ, ಹೀಗೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಯುಧಿಷ್ಠಿರನೇ, ಸುಂದೋಪಸುಂದರಿಗೆ 
ಆದಂತೆ, ನಿಮಗೆ ಆಗಬಾರದು. 


-146- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಏವಮುಕ್ತಾ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ನಾರದೇನ ಮಹರ್ಷಿಣಾ | 
ಸಮಯಂ ಚಕ್ರಿರೇ ರಾಜಂಸ್ರೇ5ನನ್ಯೋನ್ಯೇನ ಸಮಾಗತಾಃ । 
ಸಮಕ್ಟಂ ತಸ್ಯ ದೇವರ್ಷೇರ್ನಾರದಸ್ಯಾಮಿತೌಜಸಃ AON 


ರಾಜನೇ, ಮಹರ್ಷಿಗಳಾದ ನಾರದರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ, ಮಹಾನುಭಾವರಾದ 
ಅವರು ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಸಮಾಲೋಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ, ಅಮಿತ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ 
ದೇವರ್ಷಿಗಳಾದ ನಾರದರ ಎದುರಿಗೆ ನಿಯಮವನ್ನುಮಾಡಿಕೊಂಡರು. 


ಏಕೈಕಸ್ಯ ಗೃಹೇ ಕೃಷ್ಣಾ ವಸೇದ್‌ ವರ್ಷಮಕಲ್ಲಪಾ । 
ದ್ರೌಪದ್ಯಾ ಚ ಸಮಾಸೀನಮನ್ಯೋನ್ಯಂ ಯೋ ವಿದರ್ಶಯೇತ್‌ । 
ಸ ನೋ ದ್ವಾದಶ ವೈ ಮಾಸಾನ್‌ ವ್ರತಚಾರೀ ವನೇ ವಸೇತ್‌ ॥೩೨॥ 


ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಕಲ್ಮಷಳಾದ ಕೃಷ್ಣೆಯ ಒಂದೊಂದು ವರ್ಷ 
ವಾಸಮಾಡಬೇಕು. ದ್ರೌಪದಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವವನನ್ನು 
ಯಾರಾದರೂ ನೋಡಿದರೆ, ಅವನು ಹನ್ನೆರಡು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ವ್ರತವನ್ನು 
ಧಾರಣೆಮಾಡಿ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಬೇಕು. (ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ವನೇ ವಸೇತ್‌ ಎಂಬ 
ಪಾಠವೂ ಇದೆ). 


ಕೃತೇ ಚ ಸಮಯೇ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಪಾಂಡವೈರ್ಧರ್ಮಚಾರಿಭಿಃ । 
ತತಃ ಸ ಭಗವಾಂಸ್ತತ್ರ ಪಾಂಡವೈರರ್ಚಿತಃ ಪ್ರಭುಃ 11೩೩ 


ನಿರ್ಯಯೌ ಸುಶುಭೇ ಕಾಲೇ ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥಾನ್ನಹಾತಪಾಃ । 
ನಾರದೋತಪ್ಯಗಮತ್‌ ಪ್ರೀತ ಇಷ್ಟಂ ದೇಶಂ ಮಹಾನೃಷಿಃ 11೩೪॥॥ 


ಧರ್ಮಚಾರಿಗಳಾದ ಪಾಂಡವರು ಹೀಗೆ ನಿಯಮವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರಲು 
ಪೂಜ್ಯರಾದ, ಮಹಾತಪಸ್ಸಿಗಳಾದ ನಾರದರು ಪಾಂಡವರಿಂದ ಅರ್ಚಿತರಾಗಿ, 
ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥದಿಂದ ಶುಭಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ ಹೊರಟುಹೋದರು. ಮಹರ್ಷಿಗಳಾದ 
ನಾರದರು ಸಂತೋಷದಿಂದ ತಮಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ದೇಶಕ್ಕೆ ಹೊರಟರು. 


ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವ -147- 


ಏವಂ ತೈಃ ಸಮಯಃ ಪೂರ್ವಂ ಕೃತೋ ನಾರದಚೋದಿತೈಃ । 
ಯೇನ ಭೇದಂ ನ ಜಗ್ಗುಸ್ತೇ ತದಾ5ನ್ಯೋನ್ಯೇನ ಭಾರತ TEE 


ಹೀಗೆ ಅವರು ನಾರದರಿಂದ ಪ್ರೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ನಿಯಮವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. 
ಭಾರತನೇ, ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ವಿರೋಧ- ವುಂಟಾಗಲಿಲ್ಲ. 


ಏತದ್‌ ವಿಸ್ತರಶಃ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ತೇ ನರೇಶ । 

ಕಾಲೇ ಚ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಸಂಪನ್ನಂ ಯಥಾವಜ್ಜ್ಞನಮೇಜಯ HAL 

ಜನಮೇಜಯರಾಜನೇ, ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿನಡೆದ ಈ ಘಟನೆಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿನಗೆ 
ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಚತುರ್ದಶಾಧಿಕದ್ದಿಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ (| 
॥ ಇತಿ ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವಣಿ ಷಷ್ಯೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


11 ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವ ಸಮಾಪ್ತಮ್‌ ॥। 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ಇನ್ನೂರ ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ರಾಜ್ಯಲಾಭಪರ್ವವು ಮುಗಿಯಿತು. 
Xk 


-148- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


೧೫. ಅರ್ಜುನವನವಾಸಪರ್ವ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೨೦ 


ತತಃ ಕದಾಚಿದ್‌ ಧರ್ಮರಾಜೇನ ಯುಕ್ತಾಂ 
ಶಸಾಗಾರೇ ವಿಪ್ರಗೋರಕಣಾರ್ಥಂ । 
ಈ ೦ 
ಶಸ್ತ್ರಾದಿತ್ತು ಫಲ್ಲುನೋತದ್ರಾಕ್‌ಸ ಶಸ್ತೆ ಸ್ರ 
ರ್ದಸ್ಕೂನ್‌ ಹತ್ವಾ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೋನ್ನುಖೋತಭೂತ್‌ 11೧೫೪॥ 


ಬಳಿಕ ಒಮ್ಮೆ ಅರ್ಜುನ ಒಬ್ಬಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಗೋರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಶಸ್ತವನ್ನುತೆಗೆಯಲು 
ಬಂದವನು ಅಲ್ಲಿದ್ರೌಪದಿ ಧರ್ಮರಾಜನ ಜೊತೆಗಿದ್ದುದನ್ನುಕಂಡ. ಶಸ್ತದಿಂದ ಕಳ್ಳರನ್ನು 
ಕೊಂದ ಬಳಿಕ, ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗೆ ಹೊರಟ. 


ಇನ್ನೂರ ಹದಿನೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಆಯುಧಾಗಾರದಲ್ಲಿದ್ದಧರ್ಮರಾಜ ದ್ರೌಪದಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಗೋರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ 
ಅರ್ಜುನ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದುದು, ಧರ್ಮರಾಜರನ್ನು ನೋಡಿ, ಅರ್ಜುನನ ವನವಾಸ 
ನಿಶ್ಚಯ.) 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಏವಂ ತೇ ಸಮಯಂ ಕೃತ್ವಾ ನ್ಯವಸಂಸ್ತತ್ರ ಪಾಂಡವಾಃ । 
ವಶೇ ಶಸ್ತಪ್ರತಾಪೇನ ಕುರ್ವಂತೋತನ್ಯಾನ್‌ ಮಹೀಕ್ಷಿತಃ Tell 


ಆ ಪಾಂಡವರು ಹೀಗೆ ನಿಯಮವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಶಸ್ತಪ್ರತಾಪದಿಂದ 
ಉಳಿದ ರಾಜರನ್ನೆಲ್ಲಾವಶದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿವಾಸಮಾಡಿದರು. 


ಅರ್ಜುನವನವಾಸ ಪರ್ವ -149- 


ತೇಷಾಂ ಮನುಜಸಿಂಹಾನಾಂ ಪಂಚಾನಾಮಮಿತೌಜಸಾಮ್‌ । 

ಬಭೂವ ಕೃಷ್ಣಾ ಪಂಚಾನಾಂ ದಯಿತಾ ವಶವರ್ತಿನೀ 1೨1 

ಅಮಿತಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ ಆ ಐದೂ ಮನುಜಸಿಂಹರಿಗೆ ಕೃಷ್ಣೆಯು 
ವಶವರ್ತಿನಿಯಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯಳಾದಳು. 

ತೇ ತಯಾ ತೈಶ್ಚಸಾ ವೀರೈಃ ಪತಿಭಿಃ ಸಹ ಪಂಚಭಿಃ । 

ಬಭೂವ ಪರಮಪ್ರೀತಾ ನಾಗೈರಿವ ಸರಸ್ವತೀ Hal 


ಅವಳಿಂದ ಅವರು ಮತ್ತು ಆ ಐವರು ಪತಿಗಳಿಂದ ಅವಳೂ ಸಹ ಗಜಗಳಿಂದ 
ಸರೋವರವು ಸೇರಿದಂತೆ ಸೇರಿ, ಬಹಳ ಸಂತೋಷಗೊಂಡರು. 


ವರ್ತಮಾನೇಷು ಧರ್ಮೇಣ ಪಾಂಡವೇಷು ಮಹಾತ್ಮಸು | 
ನಾಮರ್ಷನ್‌ ಕುರವಃ ಸರ್ವೇ ಹೀನದೋಷಾನ್‌ ಸುಖಾನ್ಸಿತಾನ್‌ JET 


ನಿರ್ದುಷ್ಟರಾಗಿ, ಸುಖಾನ್ವಿತರಾಗಿ, ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಪಾಂಡವರು ಧರ್ಮವನ್ನು 
ಆಚರಿಸುತ್ತಿರಲು ಎಲ್ಲಾಕುರುಗಳೂ ಸಹಿಸಲಿಲ್ಲ. 

ಅಥ ದೀರ್ಫೇಣ ಕಾಲೇನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ವಿಶಾಂಪತೇ । 

ಕಸ್ಯಚಿತ್‌ ತಸ್ಮರಾಃ ಕೇಚಿಜ್ಜಹ್ರುರ್ಗಾ ನೃಪಸತ್ತಮ 11೫11 

ರಾಜನೇ, ಎಷ್ಟೋ ಸಮಯವಾದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ದಿನ ಕಳ್ಳರು ಒಬ್ಬಬ್ರಾಹ್ಮಣನ 
ಗೋವುಗಳನ್ನುಕದ್ದರು. 

ಹ್ರಿಯಮಾಣೇ ಧನೇ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಚ್ಚಿತಃ । 

ಆಗಮ್ಯ ಖಾಂಡವಪ್ರಸ್ಥಮುದಕ್ರೋಶತ್‌ ಪಾಂಡವಾನ್‌ WLU 

ತನ್ನ ಧನವು ಅಪಹರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರಲು ಕ್ರೋಧಗೊಂಡ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು 
ಖಾಂಡವಪ್ರಸ್ಥಕ್ಕೆ ಬಂದು ಪಾಂಡವರ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಕೂಗಾಡಿದನು. 

ಹ್ರಿಯತೇ ಗೋಧನಂ ಕ್ಬುದೈೆರ್ನೃಶಂಸೈರಕೃತಾತೃಭಿಃ । 

ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ವೋಶಸ್ಥದ್ದಿಷಯಾದಭಿಧಾವಂತಿ ಪಾಂಡವಾಃ 11೭1! 


-150- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ದುಷ್ಪರೂ, ಕ್ರೂರರೂ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲರೂ ಆದ ಇವರು ನನ್ನ ಗೋಧನವನ್ನು 
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಈ ನಮ್ಮರಾಜ್ಯದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಓಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯಪ್ರಮತ್ತಸ್ಯ ಹವಿರ್ಧ್ವಾಂಕ್ಟೈರ್ವಿಲುಪ್ಯತೇ । 

ಶಾರ್ದೂಲಸ್ಯ ಗೃಹಾಂ ಶೂನ್ಯಾಂ ನೀಚಃ ಕ್ರೋಷ್ಟಾ್‌ಭಿಮನ್ಯತೇ ॥1೮॥॥ 


ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದಿರುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಹವಿಸ್ಸನ್ನುಕಾಗೆಗಳು ಚೆಲ್ಲಾಡುತ್ತಿವೆ. ಶೂನ್ಯವಾದ 
ವ್ಯಾಘ್ರದ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿನೀಚವಾದ ನರಿಯು ತನ್ನದೆಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದೆ. 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ವೇ ಹೃತೇ ಚೋರೈರ್ಧರ್ಮಾರ್ಥೌ ಚ ವಿಲೋಪಿತೌ । 
ರೋರೂಯಮಾಣೇ ಚ ಮಯಿ ಕ್ರಿಯತಾಮಸ್ಪಧಾರಣಮ್‌ Tal 


ಚೋರರು ಬ್ರಾಹ್ನಣಸತ್ತನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದರೆ ಧರ್ಮಾರ್ಥಗಳು ವಿನಾಶವನ್ನು 
ಹೊಂದುತ್ತವೆ. ನಾನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಅಳುತ್ತಿರುವ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿನೀವು ಶಸ್ತವನ್ನು 
ಧರಿಸಿ. 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ರೋರೂಯಮಾಣಸ್ಯಾಭ್ಯಾಶೇ ಭೃಶಂ ವಿಪ್ರಸ್ಯ ಪಾಂಡವಃ । 

ತಾನಿ ವಾಕ್ಯಾನಿ ಶುಶ್ರಾವ ಕುಂತೀಪುತ್ರೋ ಧನಂಜಯಃ Tele] 
ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಅಳುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಕುಂತೀಪುತ್ರನಾದ 

ಧನಂಜಯನು ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದನು. 

ಶ್ರುತ್ವಾನರ್ಜುನೋ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಮಾ ಬೈರಿತ್ಯಾಹ ತಂ ದ್ವಿಜಮ್‌ । 
ಆಯುಧಾನಿ ಚ ಯತ್ರಾಸನ್‌ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಮ್‌ ॥॥೧೧॥॥ 
ಕೃಷ್ಣಯಾ ಸಹ ತತ್ರಾಸೀದ್‌ ಧರ್ಮಪುತ್ರೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ | 

ಸ ಪ್ರವೇಶಾಯ ಚಾಶಕ್ತೋ ಗಂತುಮಿಚ್ಛಂಶ್ಚ ಪಾಂಡವಃ 11೧೨॥॥ 


ಮಹಾಬಾಹುವಾದ ಅರ್ಜುನನು ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ 
ಹೆದರಬೇಡ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಮಹಾನುಭಾವರಾದ ಪಾಂಡವರ ಆಯುಧಗಳು 


ಅರ್ಜುನವನವಾಸ ಪರ್ವ -151- 


ಇದ್ದಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಧರ್ಮರಾಜನು ಕೃಷ್ಣೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿದ್ದನು. ಅರ್ಜುನನು 
ಒಳಗೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಇಚ್ಛಿಸಿದರೂ, ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಶಕ್ತನಾಗಲಿಲ್ಲ. 


ತಸ್ಯ ಚಾರ್ತಸ್ಯ ತೈರ್ವಾಕ್ಕೈ ಶ್ಟೋದ್ಯಮಾನಃ ಪುನಃ ಪುನಃ । 


ಚ 

ಆಕ್ರಂದೇನ ಚ ಕೌಂತೇಯಶ್ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ದುಃಖಿತಃ 11೧೩ 

ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಆರ್ತನಾದದಿಂದಲೂ, ಆ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದಲೂ, ಪ್ರೇರಿತನಾದ 
ಅರ್ಜುನನು ದುಃಖದಿಂದ ಕೂಡಿ ಚಿಂತಿಸಿದನು. 

ಹ್ರಿಯಮಾಣೇ ಧನೇ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ತಪಸ್ವಿನಃ । 

ಉಪಪ್ರೇಕ್ಷಣಜೋ5ಧರ್ಮಃ ಸುಮಹಾನ್‌ ಸ್ಯಾನಹೀಪತೇಃ  ॥೧೪॥ 

ತಪಸ್ವಿಯಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಧನವನ್ನು ಅಪಹರಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಉದಾಸೀನವನ್ನು 
ಮಾಡಿದರೆ, ರಾಜನಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ಅಧರ್ಮವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. 

ಆಸ್ರಪ್ರಮಾರ್ಜನಂ ತಸ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಮಿತಿ ನಿಶ್ಚಯಃ । 

ಯದ್ಯಸ್ಯ ಕುರವೋ ದ್ದಾರಿ ನ ಕರೋಮ್ಯದ್ಯ ಕರ್ಷಣಮ್‌ 11೧೫। 


ನಾಸ್ತಿಕ್ಕಂ ಚಾಪಿ ಸರ್ಮೇಷಾಮಸ್ಥಾಕಂ ಸ್ಯಾದಧರ್ಮಜಮ್‌ । 
ಪ್ರತಿತಿಷ್ಯೇತ ಲೋಕೇಶಸ್ಥಿನ್ನಧರ್ಮಕ್ಸೈವ ನೋ ಮಹಾನ್‌ 11೧೬11 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಕಣ್ಣೀರನ್ನು ಒರೆಸಬೇಕೆಂಬುದು ನಿಶ್ಚಯ. ನಮ್ಮಮನೆಯ ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ 
ಕೇಳಿ ಬರುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಈ ಆರ್ತನಾದವನ್ನುನಿವಾರಣೆ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ 
ಅಧರ್ಮದಿಂದ ಉಂಟಾದ ನಾಸ್ತಿಕ್ಕವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಅಧರ್ಮದಿಂದ ಉಂಟಾದ 
ದೊಡ್ಡ ಅಪಕೀರ್ತಿಯು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಾಗುತ್ತದೆ. 


ಅನಾಪೃಚ್ಛೆ $೮ವ ರಾಜಾನಂ ಗತೇ ಮಯಿ ನ ಸಂಶಯಃ | 

ಅಜಾತಶತ್ರೋರ್ಸ್ನಪತೇರ್ಮಮ ಚೈವಾಪ್ರಿಯಂ ಭವೇತ್‌ 11೧೭1! 

ನಾನು ರಾಜನ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯದೇ ಒಳಗೆ ಹೋಗಲು ಅದು 
ಧರ್ಮರಾಜನಿಗೂ ಮತ್ತು ನನಗೂ ಅಪ್ರಿಯವಾಗುತ್ತದೆ. 


-152- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅನುಪ್ರವೇಶೇ ರಾಜ್ಞೋ ವಾ ವನವಾಸೋ ಭವೇನ್ನಮ । 
ಅಧರ್ಮೋ ವೈ ಮಹಾನಸ್ತು ವನೇ ವಾ ಮರಣಂ ಮಮ 11೧೮॥ 


ನಾನು ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಮಾಡಿದರೆ, ನನಗೆ ವನವಾಸವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ದೊಡ್ಡ 
ಅಧರ್ಮವಾದರೂ ಆಗಲಿ, ನನಗೆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿಮರಣವೇ ಬೇಕಾದರೂ ಆಗಲಿ. 


ಶರೀರಸ್ಯಾಪಿ ನಾಶಾತ್‌ ತು ಧರ್ಮ ಏವ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ । 

ಏವಂ ವಿನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ತತಃ ಕುಂತೀಪುತ್ರೋ ಧನಂಜಯಃ 11೧೯॥॥ 
ಅನುಪ್ರವಿಶ್ಯ ರಾಜಾನಮಭಿವಾದ್ಯ ವಿನಿಃಸ್ಪತಃ । 

ಧನುರಾದಾಯ ಸಂಹೃಷ್ಟೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ 11೨೦ 


ಶರೀರದ ನಾಶಕ್ಕಿಂತಲೂ ಧರ್ಮವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. ಕುಂತೀಪುತ್ರನಾದ 
ಧನಂಜಯನು ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿ, ಆಯುಧಾಗಾರದ ಒಳಗೆ ಹೋಗಿ ರಾಜನಿಗೆ 
ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನುಮಾಡಿ, ಧನುಸ್ಸನ್ನುತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೊರಗೆ ಬಂದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು 
ಕುರಿತು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಗಮ್ಯತಾಂ ಶೀಘ್ರಂ ಯಾವತ್‌ ಪರಧನೈಷಿಣಃ । 
ನ ದೂರಾದ್‌ ಭವತಃ ಕ್ಷುದ್ರಾಸ್ತಾವದ್‌ ಗಚ್ಛಾವಹೇ ಸಹ । 
ಯಾವದಾವರ್ತಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಚೋರಹಸ್ತಾದ್‌ ಧನಂ ತವ 11೨೧1 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಬೇಗ ನನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಬಾ. ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಧನವನ್ನು ಬಯಸುವ 
ಕ್ಲುದ್ರರು ನಿನ್ನ ಮನೆಯಿಂದ ದೂರಹೋಗುವುದರೊಳಗೆ ನಾವು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಹೋಗೋಣ. ನಾನು ಈ ದಿನ ನಿನ್ನಗೋಧನವನ್ನು ಕಳ್ಳರ ಕೈಯಿಂದ ಕಸಿದು, ನಿನಗೆ 
ಒಪ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ. 

ಸೋತನುಸೃತ್ಯ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಧನ್ಹೀ ವರ್ಮೀ ರಥೀ ಧ್ದಜೀ | 

ಶರೈರ್ವಿಧ್ವಸ್ಯ ತಾಂಶ್ಟೋರಾನಪಜಿತ್ಯ ಚ ತದ್ಧನಮ್‌ 1೨೨1 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಉಪಾಕೃತ್ಯ ಯಶಃ ಪೀತ್ವಾ ಚ ಪಾಂಡವಃ । 
ಆಜಗಾಮ ಪುರಂ ವೀರಃ ಸವ್ಯಸಾಚೀ ಪರಂತಪಃ 11೨೩ 


ಅರ್ಜುನವನವಾಸ ಪರ್ವ -153- 


ಮಹಾಬಾಹುವಾದ ಪಾಂಡವನು ಧನುಸನ್ನು ಹಿಡಿದು ಕವಚವನ್ನು ಧರಿಸಿ, 
ಧ್ವಜವುಳ್ಳ ರಥವನ್ನೇರಿ, ಕಳ್ಳರನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ, ಬಾಣಗಳಿಂದ ಕಳ್ಳರನ್ನು ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸಿ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಧನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅಪಾರವಾದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಿ, 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಗೋಧನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು, ಪರಂತಪನೂ, ಸವ್ಯಸಾಚಿಯೂ ಆದ ಆ 
ವೀರನು, ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದನು. 


ಸೋತಭಿವಾದ್ಯ ಗುರೂನ್‌ ಸರ್ವಾಂಗ್ಟೆಶ್ಚಾಪಿ ಪ್ರತಿನಂದಿತಃ । 
ಧರ್ಮರಾಜಮುವಾಚೇದಂ ವ್ರತಮಾದಿಶ್ಯತಾಂ ಮಮ 11೨೪ 


ಅವನು ಹಿರಿಯರಿಗೆಲ್ಲಾ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಅವರಿಂದ ಅಭಿನಂದಿತನಾಗಿ, 
ಧರ್ಮರಾಜನನ್ನುಕುರಿತು, ನನಗೆ ವ್ರತವನ್ನು ಆದೇಶ ಮಾಡು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಸಮಯಃ ಸಮತಿಕ್ರಾಂತೋ ಭವತ್ತಂದರ್ಶನಾನ್ನಮ । 
ವನವಾಸಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಮಯೋ ಹ್ಯೇಷ ನಃ ಕೃತಃ 11೨೫1! 


ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಿದ್ದರಿಂದ, ನಾವು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ನಿಯಮವನ್ನು 
ಮುರಿದಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ವನವಾಸಕ್ಕೆ ಹೋಗುವೆನು. ಏಕೆಂದರೆ, ನಾವು ಹೀಗೆಯೇ 
ನಿಯಮವನ್ನುಮಾಡಿದ್ದೇವಷ್ಟೇ. 

ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ಧರ್ಮರಾಜಸ್ತು ಸಹಸಾ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್‌ । 

ಕಥಮಿತ್ಯಬ್ರವೀದ್‌ ವಾಚಾ ಶೋಕಾರ್ತಃ ಸಜ್ಜಮಾನಯಾ ISN 


ಅರ್ಜುನನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಧರ್ಮರಾಜನು ತಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಶೋಕಾರ್ತನಾಗಿ 
ಉಡುಗಿಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಸ್ವರದಿಂದ ಹೇಗೆ ನಿಯಮಭಂಗವಾಯಿತು? 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರೋ ಗುಡಾಕೇಶಂ ಭ್ರಾತಾ ಭ್ರಾತರಮಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಪ್ರಮಾಣಮಸ್ತಿ ಯದಿ ತೇ ಮತ್ತಃ ಶೃಣು ವಚೋ ಮಮ 11೨೭!॥ 


ಅಣ್ಣನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ತಮ್ಮನಾದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿದನು. ನಿನಗೆ 
ನನ್ನಮಾತಿನಲ್ಲಿಗೌರವವಿದ್ದರೆ, ನಾನು ಹೇಳುವುದನ್ನುಕೇಳು. 


-154- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅನುಪ್ರವೇಶಂ ಯದ್‌ ವೀರ ಕೃತವಾಂಸ್ತ ವ ಮಮಾಪ್ರಿಯಮ್‌ । 
ಸರ್ವಂ ತದನುಜಾನಾಮಿ ವ್ಯಲೀಕಂ ನಚಮೇ ಹೃದಿ 11೨೮॥।॥ 


ವೀರನೇ, ನೀನು ಮಾಡಿದ ಅನುಪ್ರವೇಶವು ನನಗೆ ಅಪ್ರಿಯವಾಗಿಲ್ಲ. ನಾನು 
ಅದನ್ನುಸಮೃತಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಕಪಟವಿಲ್ಲ. 


ಗುರೋರನುಪ್ರವೇಶೇನ ನೋಪಘಾತೋ ಯವೀಯಸಃ | 
ಯವೀಯಸೋಶ:ನುಪ್ರವೇಶೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠಸ್ಯ ವಿಧಿಲೋಪಕೃತ್‌ ॥೨೯॥ 


ಚಿಕ್ಕವರ ರಮಣಗೃಹವನ್ನು ದೊಡ್ಡವರು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರೆ ಚಿಕ್ಕವರಿಗೆ ಯಾವ 
ಧರ್ಮಲೋಪವೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ದೊಡ್ಡವರ ರಮಣ ಗೃಹವನ್ನು ಚಿಕ್ಕವರು 
ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರೆ ಮಾತ್ರ ಚಿಕ್ಕವರಿಗೆ ಧರ್ಮಲೋಪವಾಗುತ್ತದೆ. 


ನಿವರ್ತಸ್ವ ಮಹಾಬಾಹೋ ಕುರುಷ್ವ ವಚನಂ ಮಮ । 
ನಹಿತೇ ಧರ್ಮಲೋಪೋಶಸ್ತಿ ನ ಚ ಮೇ ಧರ್ಷಣಾ ಕೃತಾ ॥೩೦॥ 


ಮಹಾಬಾಹುವೇ, ಹಿಂದಿರುಗು. ನನ್ನಮಾತಿನಂತೆ ನಡೆದುಕೋ. ನೀನು ನನಗೆ 
ಅವಮಾನವನ್ನು ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಯಾವ ಧರ್ಮಲೋಪವೂ ಇಲ್ಲ, 


ಅರ್ಜುನಃ 


ನ ವ್ಯಾಜೇನ ಚರೇದ್‌ ಧರ್ಮಮಿತಿ ಮೇ ಭವತಃ ಶ್ರುತಮ್‌ । 
ನ ತಸ್ಯಾದ್‌ ವಿಚಲಿಷ್ಯಾಮಿ ಸತ್ಯೇನಾಯುಧಮಾಲಭೇ 11೩೧॥! 


ಒಂದು ನೆಪವನ್ನುಹುಡುಕಿ ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸಬಾರದು ಎಂದು ನಿನ್ನಿಂದಲೇ 
ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಬದಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆಯುಧವನ್ನುಮುಟ್ಟಿ 
ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 


ಆಜ್ಞಾ ತು ಮಮ ದಾತವ್ಯಾ ಭವತಾ ಕೀರ್ತಿವರ್ಧನ । 
ಭವದಾಜ್ಞಾಮೃತೇ ಕಿಂಚಿನ್ನ ಕಾರ್ಯಮಿತಿ ನಿಶ್ಚಿತಮ್‌ 11೩೨1 


ಕೀರ್ತಿವರ್ಧನನೇ, ನನಗೆ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. ನಿನ್ನ 
ಅನುಮತಿಯಿಲ್ಲದೆ, ನಾನು ಏನನ್ನೂ ಮಾಡತಕ್ಕುದಲ್ಲಎಂಬುದು ನಿಶ್ಚಿತವಾದುದು. 


ಅರ್ಜುನವನವಾಸ ಪರ್ವ -155- 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಸೋತಭ್ಯನುಜ್ಞಾಪ್ಯ ರಾಜಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಾದಿದೀಕ್ಷಿತಃ । 
ವನೇ ದ್ವಾದಶ ಮಾಸಾನ್‌ ಹಿ ವಾಸಾಯೋಪಜಗಾಮ ಹ 11೩೩1! 


ಅರ್ಜುನನು ರಾಜನ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಾದಿ ವ್ರತಗಳಿಂದ 


ದೀಕ್ಷಿತನಾಗಿ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡು ತಿಂಗಳುಗಳನ್ನು ಕಳೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥದಿಂದ 
ಹೊರಟನು. 


| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಪಂಚದಶಶಾಧಿಕದ್ದಿಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಇತಿ ಅರ್ಜುನವನವಾಸಪರ್ವಣಿ ಪ್ರಥಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ಇನ್ನೂರ ಹದಿನೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರರರ1 


ಮಹಾಭಾರತತಾತ್ಪರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೨೦ 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರಾದ್ಯೈಃ ಸೌಹೃದಾದ್‌ವಾರಿತೋಶಪಿ 
ಯಯೌ ಸತ್ಯಾರ್ಥಂ ಸ ಕದಾಚಿದ್‌ದ್ಯುನಾದ್ಯಾಂ । 
ಕುರ್ವನ್‌ ಸ್ನಾನಂ ಮಾಯಯಾ ನಾಗವಧ್ವಾ 
ಹೃತೋ ಲೋಕಂ ಭುಜಗಾನಾಂ ಕ್ಷಣೇನ 11೧೫೫। 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಮುಂತಾದವರು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅರ್ಜುನನನ್ನುತಡೆದರು. ಆದರೂ 
ಅವನು ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಪಾಲನೆಗಾಗಿ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ ಕೈಗೊಂಡ. ಒಮ್ಮೆ ಗಂಗೆಯಲ್ಲಿಸ್ನಾನ 
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನಾಗಕನ್ಯೆ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನುನಾಗಲೋಕಕ್ಕೆ ಒಯ್ದಳು. 
ತಸ್ಯಾಃ ಪಿತಾ ಗರುಡೇನಾತ್ತಪತ್ಯುಃ 
ಪುತ್ರಾಕಾಂಕ್ಲೀ ಚೋದಯಾಮಾಸ ಪಾರ್ಥಂ | 
ಸಂವತ್ತರ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇ ತು ಪಾಥೆನ್ಯಃ 
ಕೃಷ್ಣಾಹೇತೋಃ ಸಮಯೇ ಸಾಧು ಬದ್ಧಂ 11೧೫೬॥॥ 


-156- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನಾಗಕನ್ಯೆಯ ಪತಿಯನ್ನುಗರುಡ ತಿಂದಿದ್ದ. ಅದರಿಂದ ಅವಳ ತಂದೆ ಅವಳಲ್ಲಿ 
ಒಬ್ಬಮಗನನ್ನು ಬಯಸಿ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಬೇಡಿದ. ಆದರೆ ದ್ರೌಪದಿಯ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ 
ಪಾಂಡವರು ಅರ್ಜುನನನ್ನುವಾರ್ಷಿಕ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ನಿಯಮವಲ್ಲಿಚೆನ್ನಾಗಿ ಬದ್ಧನನ್ನಾಗಿ 
ಮಾಡಿದ್ದರು. 


ಪುನಃಪುನರ್ಯಾಚ್ಯಮಾನಃ ಸ ಪಾರ್ಥಃ 
ಪುತ್ರಾರ್ಥಮಸ್ಯಾ ಭುಜಗೇನ ತಸ್ಯಾಂ । 
ಉತ್ಪಾದಯಾಮಸ ಸುತಂ ಕುಜಾಂಶಂ 
ನಾಮ್ನೇರಾವಂತಂ ವರುಣಾವೇಶಯುಕ್ತಂ 11೧೫೭। 


ಕನ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಪುತ್ರೋತ್ಪಾದನೆಗಾಗಿ ನಾಗ ಪುನಃ ಪುನಃ ಅರ್ಜುನನನ್ನು 
ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಅವಳಲ್ಲಿ ವರುಣಾವೇಶಯುಕ್ತ ಕುಂಜಾಂಶನಾದ 
ಇರಾವಾನ್‌ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮಗನನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸಿದ. 


ಗುಣಾಃ ಪಿತುರ್ಮಾತೃಜಾತಿಃ ಸುತಾನಾಂ 
ಯಸ್ಕಾತ್‌ಸತಾಂ ಪ್ರಾಯಶಸ್ತೇನ ನಾಗಃ । 
ಬಲೀಚ ಪಾರ್ಥಪ್ರಥಮೋದ್ಧವತ್ವಾ- 
ನ್ಯಾಯವಿದಸ್ವೀ ಚ ಸುಧಾರ್ಮಿಕಶ್ಚ 11೧೫೮॥ 
ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಂದೆಯ ಗುಣಗಳೂ ತಾಯಿಯ ಜಾತಿಯೂ 
ಬರುತ್ತದೆ. ಅದರಿಂದ ಇರುವಾನ್‌ ನಾಗನಾಗಿಯೆ ಹುಟ್ಟಿದ. ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಮೊದಲ 


ಬಾರಿಗೆ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಗನಾದ್ದರಿಂದ ಬಲಿಷ್ಠನಾಗಿದ್ದ. ಮಾಯಾವಿಯೂ ಅಸ್ಟೋವಿದನೂ 
ಒಳ್ಳೆಯ ಧಾರ್ಮಿಕನೂ ಆಗಿದ್ದ. 


Xk 


ಅರ್ಜುನವನವಾಸ ಪರ್ವ -157- 


ಇನ್ನೂರ ಹದಿನಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಅರ್ಜುನನ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ, ಉಲೂಪಿಯಿಂದ ಅರ್ಜುನನ ಹರಣ, 
ನಾಗಲೋಕ ಪ್ರಾಪ್ತಿ, ಇರಾವಂತನ ಉತ್ಪತ್ತಿ.) 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತಂ ಪ್ರಯಾಂತಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಕೌರವಾಣಾಂ ಯಶಸ್ಕರಮ್‌ । 
ಅನುಜಗ್ಗುರ್ಮಹಾತ್ಕಾನೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ವೇದಪಾರಗಾಃ Tell 


ಕೌರವರ ಕೀರ್ತಿವರ್ಧನನಾದ, ಮಹಾನುಭಾವನಾದ ಅರ್ಜುನನು 
ಹೊರಡುತ್ತಿರುವಂತೆ, ಮಹಾತ್ಮರೂ ವೇದಪಾರಂಗತರೂ ಆದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಅವನನ್ನು 
ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು. 

ವೇದವೇದಾಂಗವಿದ್ದಾಂಸಸ್ತಥೈವಾಧ್ಯಾತ್ಮಚಿಂತಕಾಃ । 

ವೌಕ್ಸಾಶ್ವ ಭಗವದ್ದಕ್ತಾ ದೂತಾಃ ಪೌರಾಣಿಕಾಶ್ಚಯೇ 11೨11 

ವೇದವೇದಾಂಗ ವಿದ್ವಾಂಸರೂ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಚಿಂತಕರೂ, ಸ್ನಾನಶೀಲರೂ, 
ಪೌರಾಣಿಕರೂ, ಭಗವದ್ಧಕ್ತರೂ (ಎಲ್ಲರೂ ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು). 

(ವೌಕ್ಸಾ- ವಾಗತಿಗಂಧನಯೋಃ ಎಂಬ ಧಾತುವಿನಿಂದ ನಿಷ್ಠನ್ನವಾದ ಶಬ್ದ. 
ನಿರಂತರಗಮನಶೀಲಗಳಾದ ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನವು ಯಾರಿಗೋ ಅವರು ಔಕ್ಷರು. 
ಶುದ್ಧವಾದ ಅಂತಃಕರಣವುಳ್ಳವರು ಎಂದರ್ಥ. 

ಕಥಕಾಶ್ನಾಪರೇ ರಾಜನ್‌ ರಮಣಾಶ್ಚ ವನೌಕಸಃ । 

ದಿವ್ಯಾಖ್ಯಾನಾನಿ ಯೇ ಚಾಪಿ ಪಠಂತಿ ಮಧುರಂ ದ್ವಿಜಾಃ 11೩1! 

ರಾಜನೇ, ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳುವವರೂ, ವಿನೋದವನ್ನು ಮಾಡುವವರೂ, 
ವನವಾಸಿಗಳೂ, ದಿವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳನ್ನು ಮಧುರವಾಗಿ ಹೇಳುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ 
(ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಹೊರಟರು). 


-158- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಏತೈೆಶ್ಚಾನ್ಯೆಶ್ಚ ಬಹುಭಿಃ ಸಹಾಯೈಃ ಪಾಂಡುನಂದನ: । 
ವೃತಃ ಶಿಷ್ಠಜನೈಃ: ಪ್ರಾಯಾದ್‌ ಮರುದ್ಧಿರಿವ ವಾಸವಃ 11೪ 


ಪಾಂಡುನಂದನನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಇವರಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ 
ಸಹಾಯಭೂತರಾದ ಶಿಷ್ಟಜನರಿಂದಲೂ ಪರಿವೃತನಾಗಿ ಇಂದ್ರನು ಮರುದ್ಗಣದ 


ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಹೊರಟಂತೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದನು. 
ರಮಣೀಯಾನಿ ಚಿತ್ರಾಣಿ ವನಾನಿ ಚ ಸರಾಂಸಿ ಚ । 
ಸರಿತಃ ಸಾಗರಾಂಶ್ರೈವ ದೇಶಾನಪಿ ಚ ಭಾರತ IB 
ಪುಣ್ಯಾನ್ಯಪಿ ಚ ತೀರ್ಥಾನಿ ದದರ್ಶ ಭರತರ್ಷಭ: ॥ 
ಸ ಗಂಗಾದ್ದಾರಮಾಸಾದ್ಯ ನಿವೇಶಮಕರೋತ್‌ ಪ್ರಭುಃ Wl 


ಎಲೈ ಭಾರತನೇ, ಭರತರ್ಷಭನಾದ ಅವನು ರಮಣೀಯವಾದ ಮತ್ತು 
ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಕಾಡುಗಳನ್ನೂ, ಸರೋವರಗಳನ್ನೂ, ನದಿಗಳನ್ನೂ, ಸಾಗರಗಳನ್ನೂ, 
ದೇಶಗಳನ್ನೂ, ಪವಿತ್ರತೀರ್ಥಗಳನ್ನೂ ನೋಡುತ್ತಾ ಗಂಗಾದ್ದಾರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಅಲ್ಲಿ 
ಸಮರ್ಥನಾದ ಅವನು ವಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 


ತಸ್ಯ ತತ್ರಾದ್ದುತಂ ಕರ್ಮ ಶೃಣು ತ್ವಂ ಜನಮೇಜಯ ಟ 
ಕೃತವಾನ್‌ ಯದ್‌ ವಿಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಪಾಂಡೂನಾಂ ಪ್ರವರೋ ರಥೀ ॥೭॥ 


ಜನಮೇಜಯನೇ, ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ವಿಶುದ್ಧಾಶ್ಮನೂ ರಥಿಯೂ ಆದ 
ಅರ್ಜುನನು ಅಲ್ಲಿಮಾಡಿದ ಅದ್ಭುತಕರ್ಮವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳು. 

ನಿವಿಷ್ಟೇ ತತ್ರ ಕೌಂತೇಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಹ ಭಾರತ । 

ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಾಣಿ ವಿಪ್ರಾಸ್ತೇ ಪ್ರಾದುಶ್ಚಕ್ರುರನೇಕಶಃ HSI 

ಭಾರತನೇ, ಅರ್ಜುನನು ಅಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಬೀಡು ಬಿಡುತ್ತಿರಲು, 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಅನೇಕ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿಅಗ್ದಿಹೋತ್ರಗಳನ್ನುಮಾಡಿದರು. 


ತೇಷು ಪ್ರಬೋಧ್ಯಮಾನೇಷು ಜ್ವಲಿತೇ ಚ ಹುತಾಶನೇ । 
ಕೃತಪುಷ್ಟೋಪಹಾರೇಷು ತೀರಾಂತರಗತೇಷು ಚ al 


ಅರ್ಜುನವನವಾಸ ಪರ್ವ -159- 


ಕೃತಾಭಿಷೇಕೈರ್ವಿದ್ದದ್ದಿರ್ನಿಯತೈಃ ಸತ್ತಥೇ ಸ್ಥಿತ್ಸಃ 1 

ಶುಶುಭೇ5ತೀವ ತದ್‌ ರಾಜನ್‌ ಗಂಗಾದ್ದಾರಂ ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ 11೧೦॥॥ 

ಅವರು ಅರಣಿನಿರ್ಮಥನವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಹುತಾಶನನನ್ನು ಜ್ವಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ, 
ಆ ಗಂಗಾತೀರದಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದರು. ರಾಜನೇ, ಆ ಗಂಗಾದ್ವಾರವು 
ಸನ್ನಾರ್ಗದಲ್ಲಿರುವ ನಿಯಮಶೀಲರಾದ, ಸ್ನಾನವನ್ನುಮಾಡಿದ ಮಹಾನುಭಾವರಾದ, 
ಅನೇಕ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಂದ ಬಹಳವಾಗಿ ಶೋಭಿಸಿತು. 


ಅಥ ಪರ್ಯಾಕುಲೇ ತಸ್ಮಿನ್‌ ನಿವೇಶೇ ಪಾಂಡವರ್ಷಭಃ । 
ಅಭಿಷೇಕಾಯ ಕೌಂತೇಯೋ ಗಂಗಾಮವತತಾರ ಹ Tele] 


ಪಾಂಡವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅರ್ಜುನನು, ಜನನಿಬಿಡವಾದ ಆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಸ್ನಾನವನ್ನು 
ಮಾಡಲು ಗಂಗೆಯಲ್ಲಿಇಳಿದನು. 


ತತ್ರಾಭಿಷೇಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ ತರ್ಪಯಿತ್ವಾ ಪಿತಾಮಹಾನ್‌ । 
ಉತ್ತಿತೀರ್ಷುರ್ಜಲಾದ್‌ ರಾಜನ್ನಗ್ನಿಕಾರ್ಯಚಿಕೀರ್ಷಯಾ 11೧೨ 


ಅಪಕೃಷ್ಣೋ ಮಹಾಬಾಹುರ್ನಾಗರಾಜಸ್ಯ ಕನ್ಯಯಾ I 
ಅಂತರ್ಜಲೇ ಮಹಾಬಾಹುರುಲೂಪ್ಯಾ ಕಾಮಯಾನಯಾ 11೧೩11 


ಅರ್ಜುನನು ಅಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ತರ್ಪಣವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು, 
ಅಗ್ನಿಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ದಡಕ್ಕೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರಲು, 
ನಾಗರಾಜಕನ್ನಿಕೆಯಾದ ಉಲೂಪಿಯು ಅವನನ್ನು ಕಾಮಿಸಿ, ಮಹಾಬಾಹುವಾದ 
ಅವನನ್ನುನೀರಿನೊಳಗೆ ಎಳೆದಳು. 


ದದರ್ಶ ಪಾಂಡವಸ್ತತ್ರ ಪಾವಕಂ ಸುಸಮಾಹಿತಃ । 
ಕೌರವ್ಯಸ್ಯಾಥ ನಾಗಸ್ಯ ಭವನೇ ಪರಮಾರ್ಚಿತೇ 11೧೪! 


ಸಮಾಧಾನದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅರ್ಜುನನು ಅಲ್ಲಿಂದ ನಾಗರಾಜನಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ 
ವೈಭವಯುಕ್ತವಾದ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ನೋಡಿದನು. 


-160- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ತತ್ರಾಗ್ನಿಕಾರ್ಯಂ ಕೃತವಾನ್‌ ಕುಂತೀಪುತ್ರೋ ಧನಂಜಯಃ । 
ಅಶಂಕಮಾನೇನ ಹುತಸ್ತೇನಾತುಷ್ಯದ್‌ ಹುತಾಶನಃ 11೧೫॥ 


ಕುಂತೀಪುತ್ರನಾದ ಧನಂಜಯನು ಅಲ್ಲಿ ಯಾವ ಶಂಕೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ 
ಅಗ್ನಿಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಅದರಿಂದ ಅಗ್ನಿಯು ಪ್ರೀತನಾದನು. 


ಅಗ್ನಿಕಾರ್ಯಂ ಸ ಕೃತ್ವಾ ತು ನಾಗರಾಜಸುತಾಂ ತದಾ ॥ 
ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ ಕೌಂತೇಯ ಇದಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ 11೧೬॥ 


ಅಗ್ನಿಕಾರ್ಯವನ್ನುಮುಗಿಸಿದ ಅರ್ಜುನನು ನಗುತ್ತಾ ಆ ನಾಗರಾಜಕನ್ನಿಕೆಯನ್ನು 
ಕುರಿತು ಈ ಮಾತನ್ನಾಡಿದನು. 


ಕಿಮಿದಂ ಸಾಹಸಂ ಭೀರು ಕೃತವತ್ಯಸಿ ಭಾಮಿನಿ । 
ಕಸ್ಯಾಯಂ ಸುಭಗೇ ದೇಶಃ ಕಾ ಚ ತಂ ಕಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಾ 11೧೭ 


ಭೀರುವೇ ಮತ್ತು ಭಾಮಿನಿಯೇ, ಎಂತಹ ಸಾಹಸಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದೆ. 
ಸುಂದರಿಯೇ, ಈ ದೇಶವು ಯಾರದ್ದು? ನೀನು ಯಾರು? ಮತ್ತು ಯಾರ ಮಗಳು? 


ಉಲೂಪೀ 


ಐರಾವತಕುಲೇ ಜಾತಃ ಕೌರವ್ಯೋ ನಾಮ ಪನ್ನಗಃ | 
ತಸ್ಯಾಹಂ ದುಹಿತಾ ಪಾರ್ಥ ಉಲೂಪೀ ನಾಮ ಪನ್ನಗೀ 1೧೮॥ 


ಐರಾವತಸರ್ಪದ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನೆಂಬ ಸರ್ಪವು ಜನಿಸಿದನು. 
ಅರ್ಜುನನೇ, ನಾನು ಅವನ ಮಗಳು. ನನ್ನಹೆಸರು ಉಲೂಪಿ. ನಾನು ಸರ್ಪಕನ್ನಿಕೆ. 


ಸಾಂಹಂ ತ್ವಾಮಭಿಷೇಕಾರ್ಥಮವತೀರ್ಣಂ ಸರಿದ್ದರಾಮ್‌ I 
ದೃಷ್ಠವತ್ಯೇವ ಕೌಂತೇಯ ಕಂದರ್ಪೇಣಾಸ್ಕಿ ಮೂರ್ಚ್ಚಿತಾ 11೧೯॥! 


ಕೌಂತೇಯನೇ, ಅಂತಹ ನಾನು ನೀನು ಸ್ನಾನಕ್ಕಾಗಿ ಗಂಗಾನದಿಯಲ್ಲಿಇಳಿದುದನ್ನು 
ನೋಡಿ, ನಿನ್ನ ದರ್ಶನಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಕಾಮಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ಮೋಹಿತಳಾಗಿದ್ದೇನೆ. 


ತಾಂ ಮಾಮನಂಗಮಧಥಿತಾಂ ತ್ವತೃತೇ ಕುರುನಂದನ । 
ಅನನ್ಯಾಂ ನಂದಯಸ್ವಾದ್ಯ ಪ್ರದಾನೇನಾತ್ಮನೋ ರಹಃ 20 


ಅರ್ಜುನವನವಾಸ ಪರ್ವ -161- 


ಕುರುನಂದನನೇ, ನಿನ್ನ ಸಲುವಾಗಿ ಮನ್ಮಥನ ಪೀಡೆಗೆ ಒಳಗಾದ, ನಿನ್ನಲ್ಲಿಯೇ 
ಮನಸ್ಸನ್ನು ಇಟ್ಟಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ದಾನಮಾಡಿ 


ಸಂತೋಷಪಡಿಸು. 


ಅರ್ಜುನಃ 
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಮಿದಂ ಭದ್ರೇ ಮಮ ದ್ವಾದಶಮಾಸಿಕಮ್‌ । 
ಧರ್ಮರಾಜೇನ ಚಾದಿಷ್ಟೋ ನಾಹಮಸ್ಕಿ ಸ್ವಯಂ ವಶಃ 11೨೧॥॥ 
ಭದ್ರೇ, ನಾನು ಹನ್ನೆರಡು ತಿಂಗಳುಕಾಲದ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವ್ರತದಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ. ಅದು 
ಧರ್ಮರಾಜನ ಆದೇಶ. ನಾನು ಸ್ವತಂತ್ರನಲ್ಲ. 


ತವ ಚಾಪಿ ಪ್ರಿಯಂ ಕರ್ತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಜಲಚಾರಿಣಿ । 
ಅನೃತಂ ನೋಕ್ತಪೂರ್ವಂ ಚ ಮಯಾ ಕಿಂಚನ ಕರ್ಹಿ ಚಿತ್‌  ॥1೨೨॥ 


ಜಲಚರರೇ, ನಿನಗೂ ನಾನು ಪ್ರಿಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು 
ಹಿಂದೆ ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಸುಳ್ಳು ಮಾತನಾಡಿಲ್ಲ. (ಅಸಂತೋಷಕರವಾದ 
ಮಾತನ್ನು ಆಡಿಲ್ಲ) 

ಕಥಂಚಿನ್ನಾನ್ಛತಂ ತಸ್ಯ ತವ ಚೈವ ಪ್ರಿಯಂ ಭವೇತ್‌ । 

ನ ಹಿ ಪೀಡ್ಕೇತ ಮೇ ಧರ್ಮಸ್ತಥಾ ಕುರು ಭುಜಂಗಮೇ 11೨೩1 

ಭುಜಂಗಮೆಯೇ, ಧರ್ಮರಾಜನ ಮಾತು ಸುಳ್ಳಾಗದಂತೆ, ನಿನಗೂ 
ಪ್ರಿಯವಾಗುವಂತೆ, ನನ್ನ ಧರ್ಮವೂ ನಾಶವಾಗದಂತೆ ಏನು ಮಾಡಬಹುದೋ 
ಅದನ್ನುಮಾಡು. 

ಉಲೂಪೀ 


ಜಾನಾಮ್ಯಹಂ ಕೌರವೇಯ ಯಥಾ ಚರಸಿ ಮೇದಿನೀಮ್‌ । 
ಯಥಾ ಹಿ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಮಿತಿ ವಃ ಸಮಯಃ ಕೃತಃ 11೨೪॥ 


-162- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕೌರವೇಯನೇ, ನಾನು ನೀನು ಹೇಗೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೇ, ನಿನಗೆ 
ಹೇಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವು ಬಂದಿತು, ಹೇಗೆ ನೀವು ನಿಯಮವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರಿ 
ಎಲ್ಲವನ್ನೂತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. 


(/ತಥಾಹಿ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಮಿದಮಾದಿಷ್ಠವಾನ್‌ ಗುರುಃ | 


ಪರಸ್ಪರಂ ವರ್ತಮಾನಾನ್‌ ದ್ರುಪದಸ್ಯ ಸುತಾಂ ಪ್ರತಿ 11೨೫11 
ಯೋ ನೋತನುಪ್ರವಿಶೇನ್ನೋಹಾತ್‌ ಸ ನೋ ದ್ವಾದಶಮಾಸಿಕಮ್‌। 
ವನೇ ಚರೇದ್‌ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಮಿತಿ ವಃ ಸಮಯಃ ಕೃತಃ WLI 


ದ್ರೌಪದಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಐವರಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, 
ಇನ್ನೊಬ್ಬನು ಮೋಹದಿಂದ ಪ್ರವೇಶಮಾಡಿದರೆ, ಅವನು ಹನ್ನೆರಡು ತಿಂಗಲುಗಳ 
ಕಾಲ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವನ್ನು ಧರಿಸಿ ವನವಾಸವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ನಿಮ್ಮನಿಯಮವನ್ನು 
ಹಿರಿಯನಾದ ಧರ್ಮರಾಜನು ಹೇಳಿದನಷ್ಟೇ. 


ತದಿದಂ ದ್ರೌಪದೀಹೇತೋರನ್ಯೋನ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರವಾಸನಮ್‌ । 
ಕೃತವಾಂಸ್ಪ್ರತ್ರ ಧರ್ಮಾರ್ಥಮತ್ರ ಧರ್ಮೋ ನ ಲುಪ್ಯತೇ 1೨೭1! 


ದ್ರೌಪದಿಯ ಸಲುವಾಗಿ ಈ ಪರಸ್ಪರ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಮತ್ತು ವನವಾಸದ ನಿಯಮವು 
ಧರ್ಮದ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಆ ನಿಯಮವು ಈ 
ನಾಗಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. (ನನ್ನ ಸ್ವೀಕಾರದಿಂದ ನಿನಗೆ 
ಧರ್ಮಹಾನಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ) 


ಪರಿತ್ರಾಣಂ ಚ ಕರ್ತವ್ಯಮಾರ್ತಾನಾಂ ಪೃಥುಲೋಚನ ಟ 
ಕೃತ್ವಾ ಮಮ ಪರಿತ್ರಾಣಂ ತವ ಧರ್ಮೋ ನ ಲುಪ್ಯತೇ 11೨೮॥॥ 


ವಿಸ್ತಾರನೇತ್ರವುಳ್ಳವನೇ, ಆರ್ತಪರಿತ್ರಾಣವನ್ನುಮಾಡಬೇಕಷ್ಟೆ? ಆರ್ತಳಾದ ನನ್ನ 
ಪರಿತ್ರಾಣವನ್ನುಮಾಡಿದರೆ ನಿನಗೆ ಧರ್ಮಲೋಪವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 


ತ್ರಯಾ ಕಾಮಪ್ರಚಾರಾಯ ಪ್ರೇರಿತಂ ನ ಹಿ ಯನ್ನನಃ । 
ತಸ್ಮಾತ್‌ ತವ ಪ್ರತ್ಯವಾಯೋ ಯುಜ್ಯತೇ ನ ಹಿ ಕುತ್ರಚಿತ್‌ 11೨೯॥॥ 


ಅರ್ಜುನವನವಾಸ ಪರ್ವ -163- 


ನೀನು ಸತಃ ಕಾಮಕ್ಕೆ ವಶನಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿಲ್ಲವಾದ ಕಾರಣ, ನಿನಗೆ 
ಯಾವ ಪ್ರತ್ಯವಾಯವೂ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 

ಯದಿ ವಾಠಪ್ಯಸ್ಯ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಸೂಕ್ಲೋತಪಿ ಸ್ಯಾದ್‌ ವ್ಯತಿಕ್ರಮಃ । ` 

ಸಚ ತೇ ಧರ್ಮ ಏವ ಸ್ಯಾದ್‌ ದತ್ವಾ ಪ್ರಾಣಾನ್‌ ಮಮಾರ್ಜುನ ॥ 

ಅರ್ಜುನನೇ, ಒಂದು ಪಕ್ಷ ನಿನ್ನ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ಚ್ಮಾತಿಸೂಕ್ಮವಾದ 
ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾದರೂ ನನಗೆ ಪ್ರಾಣದಾನವನ್ನು ಮಾಡುವ ಕಾರಣದಿಂದ ನಿನಗೆ ಅದು 
ಧರ್ಮವೇ ಆಗುತ್ತದೆ. 

ಭಕ್ತಾಂ ಭಜಸ್ವ ಮಾಂ ಪಾರ್ಥ ಸತಾಮೇತನ್ನತಂ ಪ್ರಭೋ ॥ 

ನ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ಚೇದೇವಂ ಮೃತಾಂ ಮಾಮುಪಧಾರಯ 11೩೧ 


ಪಾರ್ಥನೇ, ಅನುರಕ್ತಳಾದ ನನ್ನನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು. ಪ್ರಭುವೇ, ಇದು ಸಜ್ಜನರಿಗೆ 
ಸಮೃತವಾದದ್ದು. ನೀನು ಹಾಗೆ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ನಾನು ಮೃತಳಾದೆ ಎಂದು ತಿಳಿ. 


ಪ್ರಾಣದಾನಾನ್ನಹಾಬಾಹೋ ವರಂ ಧರ್ಮಮನುತ್ತಮಮ್‌ । 
ಶರಣಂ ಚ ಪ್ರಪನ್ನಾಠಸ್ಥಿ ತ್ಹಾಮದ್ಯ ಪುರುಷೋತ್ತಮ 11೩೨11 


ಮಹಾಬಾಹುವೇ, ಪ್ರಾಣದಾನವನ್ನುಮಾಡಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಧರ್ಮವನ್ನುಗಳಿಸು. 
ಪುರುಷೋತ್ತಮನೇ, ಈ ದಿನ ನಾನು ನಿನಗೆ ಶರಣಾಗತಳಾಗಿದ್ದೇನೆ. 


ದೀನಾನಾಥಾಂಶ್ಚ ಕೌಂತೇಯ ಪರಿರಕ್ಷಸಿ ನಿತ್ಯಶಃ । 
ಸಾ5ಹಂ ಶರಣಮಭ್ಯೇಮಿ ರೋರವೀಮಿ ಚ ದುಃಖಿತಾ EEN 


ಕೌಂತೇಯನೇ, ನೀನು ಯಾವಾಗಲೂ ದೀನರನ್ನೂ ಮತ್ತು ಅನಾಥರನ್ನೂ 
ರಕ್ಷಿಸುತ್ತೀಯೆ. ನಾನು ನಿನಗೆ ಶರಣಾಗತಳಾಗಿ ದುಃಖದಿಂದ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಅಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 


ಯಾಚೇ ತ್ಹಾಮಭಿಕಾಮಾತಹಂ ತಸ್ಥಾತ್‌ ಕುರು ಮಮ ಪ್ರಿಯಮ್‌ । 
ಸ್ಪಷ್ಟ್ವೈವಾತ್ಮಪ್ರದಾನೇನ ಸಕಾಮಾಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ 11೩೪॥ 


-164- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಬೇಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಬಹಳವಾದ ಕಾಮವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ. 
ಆದ್ದರಿಂದ ನನಗೆ ಪ್ರಿಯವನ್ನುಮಾಡು. ಶರೀರದಾನವನ್ನುಮಾಡಿ ನನ್ನನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿ, 
ನನ್ನ ಆಸೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತಸ್ತು ಕೌಂತೇಯಃ ಪನ್ನಗೇಶ್ವರಕನ್ಯಯಾ | 
ಕೃತವಾಂಸ್ತತ್‌ ತಥಾ ಸರ್ವಂ ಧರ್ಮಮುದ್ಧಿಶ್ಯ ಕಾರಣಮ್‌ 1೩81 


ನಾಗರಾಜಕನ್ಯೆಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿರಲು ಕುಂತೀಪುತ್ರನಾದ ಅರ್ಜುನನು, 
ಧರ್ಮದ ದೃಷಿಯಿಂದಲೇ ಅವಳು ಹೇಳಿದಂತೆ ಮಾಡಿದನು. 


ಸ ನಾಗಭವನೇ ರಾತ್ರಿಮುಷಿತ್ವಾ ತಾಂ ಪ್ರತಾಪವಾನ್‌ । 
ಪೂತ್ರಮುತ್ನಾದಯಾಮಾಸ ಸ ತಸ್ಯಾಂ ಸುಮನೋಹರಮ್‌ । 
ಇರಾವಂತಂ ಮಹಾಬಾಹುಂ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಮ್‌ ॥೩೬॥ 


ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ ಅವನು, ಆ ರಾತ್ರಿಯ ನಾಗರಾಜಭವನದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡಿ 
ಅವಳಲ್ಲಿ ಮಹಾಬಾಹುವೂ, ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಹೊಂದಿದಂತಹ, 
ಸುಂದರನಾದ ಇರಾವಂತನೆಂಬ ಮಗನನ್ನುಉತ್ಸಾದಿಸಿದನು. 


ವಿಮಲೇತಭ್ಯುದಿತೇ ಸೂರ್ಯೇ ಕೌರವ್ಯಸ್ಯ ನಿವೇಶನಾತ್‌ । 
ನಿಶ್ಚಕ್ರಾಮ ತದಾ ಪಾರ್ಥಃ ಶುಭಂ ಭವನಮುತ್ತಮಮ್‌ 11೩೭! 


ನಿರ್ಮಲವಾದ ಸೂರ್ಯೋದಯವಾಗುತ್ತಿರಲು, ಅರ್ಜುನನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ 
ನಿವೇಶನದಿಂದ ಹೊರಟು ತನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರವೂ ಆದ ಮನೆಗೆ ಹೋದನು. 
॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಷೋಡಶಾಧಿಕದ್ವಿಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
| ಇತಿ ಅರ್ಜುನವನವಾಸಪರ್ವಣಿ ದ್ವಿತೀಯೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ಇನ್ನೂರ ಹದಿನಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


LSS ರರ 


ಅರ್ಜುನವನವಾಸ ಪರ್ವ -165- 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೨೦ 
ತತೋ ಯಯಾವರ್ಜುನಸ್ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾ- 
ಕ್ರಮೇಣ ಪಾಂಡ್ಯಾಂಸ್ತನಯೋಅಸ್ಯ ಮಾತ್ರಾ । 
ಸಹ ತೃಕ್ತೋ ಭುಜಗೈರ್ದೇವಲೋಕೇ 
ಸಂಪೂಜಿತೋ ನ್ಯವಸದ್‌ ದೈವತೈಶ್ಚ 11೧೫೯॥ 


ಅಲ್ಲಿಂದ ಅರ್ಜುನ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾ ಕ್ರಮದಿಂದ ಪಾಂಡ್ಯದೇಶಕ್ಕೆ ಹೊರಟು 
ಹೋದ. ನಾಗರು ಅರ್ಜುನನ ಮಗನನ್ನುತಾಯಿಸಮೇತ ಬಹಿಷ್ಕರಿಸಿಬಿಟ್ಟರು. ಅವನು 
ದೇವಲೋಕದಲ್ಲಿಸತ್ಛತನಾಗಿ ಅಲ್ಲಿದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೇ ವಾಸ ಮಾಡಿದ. 


ಸತ್ಯಾತ್ಯಯಾನ್ಯೈವ ದೋಷೋರ್ಜುನಸ್ಯ 

ತೇಜೀಯಸಶ್ಚಿಂತನೀಯಃ ಕಥಂಚಿತ್‌ । 
ಶ್ರೇಷ್ಠಾಪರಾಧಾನ್ನನ್ಯದೋಷಸ್ಯ ಲೇಪ- 

ಸ್ತೇಜೀಯಸಾಂ ನಿರ್ಣಯೋತಯಂ ಹಿ ಶಾಸ್ತ್ರೇ 11೧೬೦॥ 


ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಭಂಗ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಯುಕ್ತ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಪಾಪ 
ಬಂದಿತೆಂದು ಯಾವ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ತಿಳಿಯಬಾರದು. ಏಕೆಂದರೆ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ 
ಸ್ವೋತ್ತಮಾಪರಾಧಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆ ಪಾಪ ಲೇಪವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿರುವ 
ನಿರ್ಣಯ. 


ಅತಿಸ್ನೇಹಾಚ್ಚಾಗಜಾಭ್ಯಾಂ ತದಸ್ಯ 

ಕ್ಲಾಂತಂ ಸುತಾ ಪಾಂಡ್ಯರಾಜೇನ ದತ್ತಾ । 
ಸಂವತ್ನರಾಂತೇ ಫಲ್ಗುನಸ್ಯಾಭಿರೂಪಾ 

ಚಿತ್ರಾಂಗದಾ ವೀರಸೇನೇನ ತೋಷಾತ್‌ 11೧೬೧॥ 
ಅಣ್ಣಂದಿರು ಅತಿಸ್ನೇಹದಿಂದಾಗಿ ಅರ್ಜುನನ ಈ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿದರು. 


ಒಂದು ವರ್ಷ ಕಳೆದ ಬಳಿಕ ಪಾಂಡ್ಯರಾಜ ವೀರಸೇನ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಅನುರೂಪಳಾದ 
ತನ್ನ ಮಗಳಾದ ಚಿತ್ರಾಂಗದೆಯನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟ 


-166- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸ ವೀರಸೇನಸ್ತೃಷ್ಟುರಂಶೋ ಯಮಸ್ಕಾ- 
ಪ್ಯಾವೇಶಯುಕ್‌ ಸಾ ಚ ಕನ್ಯಾ ಶಚೀ ಹಿ | 
ತಾರಾದೇಹೇ ಸೂರ್ಯಜಸ್ಯಾಂಗಸಂಗಾತ್‌ 
` ಸ್ವರ್ಗಂ ನಾಗದಂತರಿಕ್ಷಾದಿಹಾಸೀತ್‌ 1೧೬೨॥ 


ಆ ವೀರಸೇನ ತ್ವಷ್ಪೃ ಎಂಬ ಸೂರ್ಯನ ಅಂಶ. ಯಮನ ಆವೇಶದಿಂದಲೂ 
ಯುಕ್ತ. ಕನ್ಯೆ ಚಿತ್ರಾಂಗದೆಯೂ ಶಚೀದೇವಿ. ತಾರೆಯ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿಅವಳು ಸುಗ್ರೀವನ 
ಅಂಗಸಂಗ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಸರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ. ಅಂತರಿಕ್ಷದಿಂದಲೆ ಹಿಂದೆ ಬಂದು 
ಇಲ್ಲಿಹುಟ್ಟಿದ್ದಳು. 

ತೇನೈವ ಹೇತೋರ್ನಾತಿಸಾಮೀಪ್ಯಮಾಸೀತ್‌ 

ತಸ್ಯಾಃ ಪಾರ್ಥೇ ಪುತ್ರಿಕಾಪುತ್ರಧರ್ಮಾ । 
ತಸ್ಯಾಂ ಜಾತೋ ಬಭ್ರುವಾಹೋರರ್ಜುನೇನ 
ಪೂರ್ವಂ ಜಯಂತಃ ಕಾಮದೇವಾಂಶಯುಕ್ತಃ HOLA 


ಅದೆ ದೋಷದಿಂದಾಗಿ ಚಿತ್ರಾಂಗದೆಗೆ ಅರ್ಜುನನ ಒಡನಾಟವೂ ಬಹಳ ದಿನ 
ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಅವಳಲ್ಲಿ ಪುತ್ರಿಕಾ ಪುತ್ರ ಧರ್ಮದಿಂದ ಬಭ್ರುವಾಹನ 
ಜನಿಸಿದ. ಅವನು ಹಿಂದೆ ಜಯಂತ. ಮನ್ಮಥನ ಅಂಶದಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ. 


Xk 


ಅರ್ಜುನವನವಾಸ ಪರ್ವ -167- 


ಇನ್ನೂರ ಹದಿನೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಅರ್ಜುನನ ಪ್ರಯಾಣ, 
ಮಣಲೂರಿನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಾಂಗದೆಯ ವಿವಾಹ.) 
ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಕಥಯಿತ್ವಾ ತು ತತ್‌ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯಃ ಸ ಭಾರತ । 
ಪ್ರಯಯೌ ಹಿಮವತ್ಪಾರ್ಶೇ ತತೋ ವಜ್ರಧರಾತ್ಮಜಃ 11೧1 


ಭಾರತನೇ, ಇಂದ್ರನ ಪುತ್ರನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಆ ಎಲ್ಲಾ 
ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹಿಮಾಲಯದ ಕಡೆಗೆ ಹೊರಟನು. 


ಅಗಸ್ಸವಟಮಾಸಾದ್ಯ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಚ ಪರ್ವತಮ್‌ । 


ಭೃಗುತೀರ್ಥೇ ಚ ಕೌರವ್ಯಃ ಕೃತವಾಂಶೌಚಮಾತ್ಮನಃ 11೨॥1 

ಅವನು ಅಗಸ್ತವಟವನ್ನು ತಲುಪಿ. ವಸಿಷ್ಠಪರ್ವತವನ್ನು ನೋಡಿ, 
ಭೃಗುತೀರ್ಥದಲ್ಲಿಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 

ಪ್ರದದೌ ಗೋಸಹಸ್ರಾಣಿ ಯಜ್ಞಾನುದ್ಧಿಶ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಾ: । 

ನಿವೇಶಾಂಶ್ಚ ದ್ವಿಜಾತಿಭ್ಯಃ ಸೋ5ದದಾತ್‌ ಕುರುಸತ್ತಮಃ 11೩1 


ಮಾಡಿದ ಯಜ್ಞಗಳ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಆ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ 
ಸಹಸ್ರಗೋವುಗಳನ್ನೂಮತ್ತು ಗೃಹಗಳನ್ನೂ ದಾನಮಾಡಿದನು. 

ಹಿರಣ್ಯಬಿಂದೋಸ್ತೀರ್ಥಾನಿ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಪುರುಷಸತ್ತಮಃ । 

ದೃಷ್ಟವಾನ್‌ ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠಾನ್‌ ಪುಣ್ಯಾನ್ಯಾಯತನಾನಿ ಚ 11೪1 

ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅವನು ಹಿರಣ್ಯಬಿಂದು ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ 
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪರ್ವತಗಳನ್ನೂಮತ್ತು ಪವಿತ್ರವಾದ ಆಶ್ರಮಗಳನ್ನೂ ನೋಡಿದನು. 


ಅವತೀರ್ಯ ನರಶ್ರೇಷ್ಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಹ ಭಾರತ । 
ಪ್ರಾಚೀಂ ದಿಶಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಸುರ್ಜಗಾಮ ಭರತರ್ಷಭ: 11೫1! 


-168- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಭಾರತನೇ, ಭರತರ್ಷಭನಾದ ನರಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅವನು ಹಿಮಾಲಯದಿಂದ 
ಇಳಿದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕಿಗೆ ಹೊರಟನು. 


ಆನುಪೂರ್ವೇಣ ತೀರ್ಥಾನಿ ದೃಷ್ಟವಾನ್‌ ಕುರುಸತ್ತಮಃ । 
ನದೀಂ ಚೋತ್ಪಲಿನೀಂ ರಮ್ಯಾಮರಣ್ಯಂ ನೈಮಿಶಂ ಪ್ರತಿ Wel 


ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅವನು ಒಂದಾದ ಮೇಲೆ ಒಂದರಂತೆ ಅನೇಕ ತೀರ್ಥಗಳನ್ನೂ, 
ಮನೋಹರವಾದ ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯದ ಬಳಿಯಲ್ಲಿದ್ದಉತ್ಪಲಿನಿ ನದಿಯನ್ನುನೋಡಿದನು. 


ನಂದಾಮಪರನಂದಾಂ ಚ ಕೌಶಿಕೀಂ ಚ ಯಶಸ್ವಿನೀಮ್‌ | 
ಮಹಾನದೀಂ ಗಯಾಂ ಚೈವ ಗಂಗಾಮಪಿ ಚ ಭಾರತ 11೭1 


ಭಾರತನೇ, ಅವನು ನಂದ, ಅಪರನಂದ, ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿನಿಯಾದ ಕೌಶಿಕ, 
ಮಹಾನದಿ, ಗಯಾ, ಗಂಗಾ, ಈ ನದಿಗಳನ್ನೂ ನೋಡಿದನು. 


ಏವಂ ಪುಣ್ಯಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಪಶ್ಯಮಾನಸ್ತಥಾ55ಶ್ರಮಾನ್‌ । 
ಆತ್ಮನಃ ಪಾವನಂ ಕುರ್ವನ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ಧನಂ ದದೌ Il 


ಹೀಗೆ, ಎಲ್ಲಾಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಗಳನ್ನೂಮತ್ತು ಆಶ್ರಮಗಳನ್ನೂ ನೋಡುತ್ತಾ, ತನ್ನನ್ನು 
ಪವಿತ್ರೀಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವನಾಗಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಧನವನ್ನು ದಾನಮಾಡಿದನು. 


ಅಂಗವಂಗಕಳಿಂಗೇಷು ಯಾನಿ ಪುಣ್ಯಾನಿ ಕಾನಿ ಚಿತ್‌ । 
ಜಗಾಮ ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ತೀರ್ಥಾನ್ಯಾಯತನಾನಿ ಚ HE 


ಅಂಗವಂಗಕಳಿಂಗದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು 
ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೂ ಹೋದನು. 


ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ವಿಧಿವತ್‌ ತಾನಿ ಧನಂ ಚಾಪಿ ದದೌ ಪುನಃ । 
ಕಳಿಂಗರಾಷ್ಟದ್ದಾರೇ ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಪಾಂಡವಾನುಗಾಃ 1 
ಅಭ್ಯನುಜ್ಞಾಯ ಕೌಂತೇಯಮುಪಾವರ್ತಂತ ಭಾರತ 11೧೧॥! 


ಅವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾನೋಡಿ, ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪುನಃ ಧನವನ್ನು ದಾನಮಾಡಿದನು. 
ಭಾರತನೇ, ಕಳಿಂಗದೇಶದ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಅವನ ಅನುಮತಿಯನ್ನುಪಡೆದು ಹಿಂದಿರುಗಿದರು. 


ಅರ್ಜುನವನವಾಸ ಪರ್ವ -169- 


ಸತು ತೈರಭ್ಯನುಜ್ಞಾತಃ ಕುಂತೀಪುತ್ರೋ ಧನಂಜಯಃ । 
ಸಹಾಯೈೆರಲ್ಪಕ್ಕೆ: ಶೂರೈಃ ಪ್ರಯಯೌ ಲವಣಾರ್ಣವಮ್‌ 11೧೨।॥ 


ಕುಂತೀಪುತ್ರನಾದ ಧನಂಜಯನು ಅವರ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು 
ಅಲ್ಲಸಂಖ್ಯೆಯ ಶೂರರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಲವಣಸಮುದ್ರದ ಕಡೆಗೆ ಹೊರಟನು. 


ಸ ಕಳಿಂಗಾನತಿಕ್ರಮ್ಯ ದೇಶಾನಾಯತನಾನಿ ಚ । 
ಧರ್ಮಾಣಿ ರಮಣೀಯಾನಿ ಪ್ರೇಕ್ಷಮಾಣೋ ಯಯೌ ಪ್ರಭುಃ ॥೧೩॥ 


ಸಮರ್ಥನಾದ ಅವನು ಕಳಿಂಗದೇಶವನ್ನು ದಾಟಿ, ಧಾರ್ಮಿಕವೂ ಮತ್ತು 
ಮನೋಹರವೂ ಆದ ದೇಶಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನೂ ನೋಡುತ್ತಾ ನಡೆದನು. 


ಶೂರ್ಪಾಕಾರಮಥಾಪೃತ್ಛ ಸಾಗರಾನೂಪಮಾಶ್ರಿತಃ । 
ಮಹೇಂದ್ರಪರ್ವತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಪಸೈರುಪಶಠೋಭಿತಮ್‌ Te 


ಅವನು ಸಾಗರದ ತೀರವನ್ನು ತಲುಪಿ, ಶೂರ್ಪಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ 
ಯಷಿಗಳಿಂದ ಸೇವಿತವಾದ ಮಹೇಂದ್ರಪರ್ವತವನ್ನು ನೋಡಿದನು. 


ಗೋದಾವರ್ಯಾಂ ತತಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ತಾಮತೀತ್ಯ ಮಹಾಬಲಃ । 

ಕಾವೇರೀಂ ತಾಮಥಾಸಾದ್ಯ ಸಂಗಮೇ ಸಾಗರಸ್ಯ ಹ । 

ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸಂಪೂಜ್ಯ ದೇವಾಂಶ್ಚ ಖುಷೀಂಶ್ಚ ಪಿತೃಭಿಃ ಸಹ ek] 

ಮಹಾಬಲನಾದ ಅವನು ಅನಂತರ ಗೋದಾವರಿಯಲ್ಲಿಸ್ನಾನಮಾಡಿ ಅದನ್ನು 
ದಾಟಿ, ಕಾವೇರಿಸಾಗರಸಂಗಮವನ್ನುತಲುಪಿ, ಅಲ್ಲಿಸ್ನಾನವನ್ನುಮಾಡಿ, ಪಿತೃಗಳನ್ನೂ, 
ಯಷಿಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಪೂಜಿಸಿದನು. 


ಸಮುದ್ರತೀರೇಣ ಶನೈರ್ಮಣಲೂರಂ ಜಗಾಮ ಹ । 

ತತ್ರ ಸರ್ವಾಣಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಪುಣ್ಯಾನ್ಯಾಯತನಾನಿ ಚ 1೧೬॥।! 

ಸಮುದ್ರತೀರದಲ್ಲೇ ಹೋಗುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿದ್ದಎಲ್ಲಾತೀರ್ಥಗಳನ್ನುಮತ್ತು ಪವಿತ್ರವಾದ 
ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನೂ ನೋಡುತ್ತಾ ಮಣಲೂರನ್ನುತಲುಪಿದನು. 


-170- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅತ್ರ ತ್ರಯೋದಶೇ ಮಾಸೇ ಮಣಲೂರೇಶ್ವರಂ ಪ್ರಭುಮ್‌ । 
ಅನುಗಮ್ಯ ಮಹಾಬಾಹುಮಭ್ಯಗಚ್ಛನ್ನಹೀಪತಿಮ್‌ 11೧೭ 


ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥದಿಂದ ಹೊರಟ ಹದಿಮೂರನೆಯ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಸತತವಾಗಿ 
ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತಾ ಮಹಾಬಾಹುವಾದ, ಸಮರ್ಥನಾದ, ಮಣಲೂರರಾಜನನ್ನು 
ಸಮೀಪಿಸಿದನು. 


ಮಣಲೂರೇಶ್ಚರಂ ರಾಜನ್‌ ಧರ್ಮಜ್ಞಂ ಚಿತ್ರವಾಹನಮ್‌ । 
ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ನೇತಾರಂ ಸರ್ವಾಸ್ಪಜ್ಛಮಕಲ್ಲಷಮ್‌ I 
ಧರ್ಮೇ ಸತ್ಯೇ ದಮೇ ಶೌಚೇ ಶೌರ್ಯೇ ಚೈವ ವಿಶೇಷತಃ 1೧೯॥ 


ರಾಜನೇ, ಮಣಲೂರ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ಚಿತ್ರವಾಹನ ಎಂಬ ರಾಜನು 
ಧರ್ಮಜ್ಞನಾಗಿದ್ದನು. ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿನಿಪುಣನೂ, ಸರ್ವಾಸ್ತವನ್ನುತಿಳಿದವನೂ, 
ಕಲ್ಲಶರಹಿತನಾದವನೂ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿಯೂ, ಸತ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ, 
ದಮದಲ್ಲಿಯೂ, ಶೌಚದಲ್ಲಿಯೂ ರತನಾದವನು ಆಗಿದ್ದನು. 


ದ್ವಿಜರಾಜಯಪಷೀಣಾಂ ಚ ಧಾರ್ಮಿಕಾಣಾಂ ಮಹಾಸ್ಟಲೇ । 
ಕೀರ್ತನೇ ಚೋಪಮಾಭೂತಂ ಕೃತ್ರಧರ್ಮವಿದುತ್ತಮಮ್‌ । 
ತಸ್ಯ ಚಿತ್ರಾಂಗದಾ ನಾಮ ದುಹಿತಾ ಚಾರುದರ್ಶನಾ 11೨೦॥॥ 


ಧಾರ್ಮಿಕರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ ಮತ್ತು ರಾಜರ್ಷಿಗಳೂ ದೊಡ್ಡಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸೇರಿ 
ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಕ್ಚತ್ರಿಯಧರ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದು ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದ ಅವನು 
ದೃಷ್ಟುಂತವಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದನು. 

ತಾಂ ದದರ್ಶ ಪುರೇ ತಸ್ಮಿನ್‌ ವಿಚರಂತೀಂ ಯದೃಚ್ಛಯಾ I 

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ತಾಂ ವರಾರೋಹಾಂ ಚಕಮೇ ಚೈತ್ರವಾಹನೀಮ್‌ ॥೨೧॥ 


ಅವನಿಗೆ ಮನೋಹರಳಾದ ಚಿತ್ರಾಂಗದೆ ಎಂಬ ಮಗಳಿದ್ದಳು. ಆ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ 
ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಚಿತ್ರವಾಹನನ ಮಗಳಾದ ಸುಂದರಿಯಾದ ಚಿತ್ರಾಂಗದೆಯನ್ನು 
ಅಕಸ್ಮಾತ್ತಾಗಿ ನೋಡಿ ಅವಳಲ್ಲಿಕಾಮವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. 


ಅರ್ಜುನವನವಾಸ ಪರ್ವ -171- 


ಅಭಿಗಮ್ಯ ಚ ರಾಜಾನಂ ಜ್ಞಾಪಯತ್‌ ಸ್ವಂ ಪ್ರಯೋಜನಮ್‌ । 


ತಮುವಾಚಾಥ ರಾಜಾ ಸ ಸಾಂತ್ಟಪೂರ್ವಮಿದಂ ವಚಃ 1|೨೨॥| 

ಅವನು ರಾಜನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ತನ್ನ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು. ರಾಜನು, 
ಸಮಾಧಾನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಈ ಮಾತನ್ನಾಡಿದನು. 

ರಾಜಾ ಪ್ರಭಾಕರೋ ನಾಮ ಕುಲೇಪಸ್ಥಿನ್‌ ಸಂಬಭೂವ ಹ । 

ಅಪುತ್ರಃ ಪ್ರಸವೇನಾರ್ಥೀ ತಪಸ್ತೇಪೇ ಸ ಚೋತ್ತಮಮ್‌ 11೨೩॥॥ 


ಈ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಪ್ರಭಾಕರನೆಂಬ ರಾಜನಿದ್ದನು. ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದ ಅವನು 
ಸಂತಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 


ಉಗ್ರೇಣ ತಪಸಾ ತೇನ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ । 
ಈಶ್ವರಸ್ತೋಷಿತಸ್ತಾತ ದೇವದೇವ ಉಮಾಪತಿಃ 291 


ಅವನು ಉಗ್ರವಾದ ತಪಸನ್ನು ಮಾಡಿದುದರಿಂದ ಸಂತುಷ್ಟರಾದ ವೇವದೇನಾದ 
ಉಮಾಪತಿಯಾದ ಈಶ್ವರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 


ಸ ತಸ್ಮೈ ಭಗವಾನ್‌ ಪ್ರಾದಾದೇಕಪ್ರಸವಜಂ ಕುಲೇ । 
ಏಕೈಕಃ ಪ್ರಸವಸ್ತಸ್ಥಾದ್‌ ಭವತ್ಯಸ್ಥಿನ್‌ ಕುಲೇ ಸದಾ 11೨೫1 


ಅವನಿಗೆ ಪೂಜ್ಯನಾದ ಉಮಾಪತಿಯು ನಿಮ್ಮಕುಲದಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದೇ ಸಂತಾನವು 
ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ವರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ನಮ್ಮ ಕುಲದಲ್ಲಿ 
ಯಾವಾಗಲೂ ಒಂದೇ ಸಂತಾನವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. 


ತೇಷಾಂ ಕುಮಾರಾಃ ಪೂರ್ವೇಷಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮಮ ಜಜ್ಜಿಧೇ । 
ಕನ್ಯಾ ತು ಮಮ ಜಾತೇಯಂ ಕುಲಸ್ಯೋತ್ಪಾದನೀ ಧ್ರುವಮ್‌ ॥1೨೬॥ 


ನನ್ನ ಎಲ್ಲಾಪೂರ್ವಜರಿಗೂ ಒಬ್ಬಪುತ್ರನು ಜನಿಸಿದನು. ನನಗೆ ಮಾತ್ರ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ 
ನಮ್ಮಕುಲವನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ಈ ಕನ್ಯೆ ಜನಿಸಿದಳು. 


ಪುತ್ರೋ ಮಮೈವೇತಿ ಮೇ ಭಾವನಾ ಪುರುಷೋತ್ತಮ । 
ಪುತ್ರಿಕಾ ಹೇತಿ ವಿಧಿನಾ ಸಮ್ಮತಾ ಭರತರ್ಷಭ 1೨೬೭ 


-172- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪುರುಷೋತ್ತಮನಾದ ಅರ್ಜುನನೇ, ಇವಳನ್ನು ನನ್ನ ಮಗನೆಂದೇ ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. 
ಭರತರ್ಷಭನೇ, ಮಗಳೇ ಮಗ ಎಂಬ ವೇದವಾಕ್ಯವು ಇದಕ್ಕೆ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು 
ಕೊಡುತ್ತದೆ. (ಹೇತು ವಿಧಿನಾ. ಪಾ) 


ತಸ್ಥಾದೇಕ: ಸುತೋ ಯೋತಸ್ಕಾಂ ಜಾಯತೇ ಭಾರತ ತ್ವಯಾ । 
ಏತಚುಲಂ ಭವತಸ್ಥಾಂ ಕುಲಕ್ಷಜಾಯತಾಮಿತಿ । 

ಲಕ ವೆ ೪.ಜ 
ಏತೇನ ಸಮಯೇನೇಮಾಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಟೀಷ್ಟ ಭಾರತ 11೨೮।॥ 
ಆದ್ದರಿಂದ ಭಾರತನೇ, ನಿನ್ನಿಂದ ಇವಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವ ಮಗನನ್ನು ಶುಲ್ಕವಾಗಿ 


ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಇವಳಲ್ಲಿ ಕುಲವರ್ಧಕನಾದ ಪುತ್ರನು ಜನಿಸಲಿ. ಭಾರತನೇ, ಈ 
ನಿಯಮವನ್ನು ಒಪ್ಪಿನೀನು ಇವಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಸ ತಥೇತಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯ ತಾಂ ಕನ್ಯಾಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ಚ । 
' ಮಾಸೇ ತ್ರಯೋದಶೇ ಪಾರ್ಥಃ ಕೃತ್ವಾ ವೈವಾಹಿಕೀಂ ಕ್ರಿಯಾಮ್‌ । 
ಉವಾಸ ನಗರೇ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಮಾಸಾಂಸ್ಟ್ರೀನ್‌ ಸ ತಯಾ ಸಹ 11೨೯॥ 


ಅರ್ಜುನನು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನುಮಾಡಿ ಆ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು 
ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಹದಿಮೂರನೆಯ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ವಿವಾಹವಿಧಿಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿ, ಆ 
ನಗರದಲ್ಲಿಅವಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಮೂರು ತಿಂಗಳು ವಾಸಮಾಡಿದನು. 
| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಸಪ್ತದಶಾಧಿಕದ್ವಿಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಅರ್ಜುನವನವಾಸಪರ್ವಣಿ ತೃತೀಯೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ಇನ್ನೂರ ಹದಿನೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


LS 17೫7೫ 


ಅರ್ಜುನವನವಾಸ ಪರ್ವ -173- 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೨೦ 


ಪುತ್ರಂ ವೀರಂ ಜನಯಿತ್ವಾರ್ಜುನೋ5ತೋ 

ಗಚ್ಛನ್‌ ಪ್ರಭಾಸಂ ಶಾಪತೋ ಗ್ರಾಹದೇಹಾಃ | 
ಅಮೂಮುಚಚ್ಚಾಪರಸಃ ಪಂಚ 

ತಾಭಿರ್ಗ್ಗಹೀತಃ ಪ್ರವಿಕೃಷ್ಯ ತೀರಂ 11೧೬೪॥ 


ವೀರನಾದ ಬಭ್ರುವಾಹನನನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸಿ ಅರ್ಜುನ ಅಲ್ಲಿಂದ ಪ್ರಭಾಸಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತ 
ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಶಾಪದಿಂದ ಮೊಸಳೆಯ ಜನ್ಮ ಹೊಂದಿದ್ದ ಅವರು ಅಪ್ಸರೆಯರನ್ನು ಕ 
ಅವರು ಈತನನ್ನು ಹಿಡಿದಾಗ, ತೀರಕ್ಕೆ ಎಳೆದು ತಂದು ಶಾಪದಿಂದ ವಿಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿದ. 


ಏವಂ ಹಿ ತಾಸಾಂ ಶಾಪಮೋಕ್ಷ ಪ್ರದತ್ತೋ 
ಯದಾಖಿಲಾ ವೋ ಯುಗಪತ್‌ ಸಂಪ್ರಕರ್ಷೇತ್‌ । 
ಏಕಸ್ತದಾ ನಿಜರೂಪಾಪ್ತಿರೇವೇ- 
ತ್ಯಲಂ ತುಷ್ಟೇನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇನಾನತಾನಾಂ 11೧೬೫। 


ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಂದ ಶಪ್ತರಾದ ಈ ಅಪ್ಸರೆಯರು ಅವನಿಗೆ ಶರನಾದಾಗ, 
ಸಂತುಷ್ಠನಾದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ "ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಒಬ್ಬನೇ ವ್ಯಕ್ತಿ ಯಾವಾಗ ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ 
ಜೊತೆಗೇ ತೀರಕ್ಕೆ ಎಳೆದು ತರುವನೋ ಆಗಲೆ ಅವನಿಂದ ನಿಮಗೆ ನಿಮ್ಮನಿಜ ರೂಪ 
ಲಭಿಸುತ್ತದೆ' ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ಶಾಪಮೋಕ್ಷ ನೀಡಿದ. 


ಇನ್ನೂರ ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ದಕ್ಷಿಣ ಸಮುದ್ರತೀರದಲ್ಲಿ ನಾರೀತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಅಪ್ಪರೆಯರ 
ಮೋಚನ. ಮಣಲೂರಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ, ಚಿತ್ರವಾಹನನಿಗೆ ಬಭ್ರುವಾಹನನನ್ನು 
ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಪುನಃ ತೀರ್ಥ ಯಾತ್ರಾಗಮನ.) 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ತತಃ ಸಮುದ್ರೇ ತೀರ್ಥಾನಿ ದಕ್ಷಿಣೇ ಭರತರ್ಷಭ । 
ಅಭ್ಯಗಚ್ಛತ್‌ ಸುಪುಣ್ಯಾನಿ ರಹಿತಾನಿ ತಪಸ್ವಿಭಿಃ el 


-174- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಭರತರ್ಷಭನೇ, ಅನಂತರ ಅರ್ಜುನನು ದಕ್ಷಿಣಸಮುದ್ರದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದ, 
ತಪಸ್ವಿಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾದ ಪವಿತ್ರವಾದ ತೀರ್ಥಗಳಿಗೆ ಬಂದನು. 


ವರ್ಜಯಂತಿ ಸ್ಮ ತೀರ್ಥಾನಿ ಪಂಚ ತತ್ರ ತು ತಾಪಸಾಃ । 
ಅವತೀರ್ಣಾನಿ ತಾನ್ಯಾಸನ್‌ ಪುರಸ್ತಾತ್‌ ತು ತಪಸ್ವಿಭಿಃ 11೨1! 


ಹಿಂದೆ ತಪಸ್ವಿಗಳು ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ತೀರ್ಥಗಳನ್ನು ಈಗ ಎಲ್ಲ ಮುನಿಗಳೂ 
ವರ್ಜಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. 


ಅಗಸ್ತತೀರ್ಥಂ ಸೌಭದ್ರಂ ಪೌಲೋಮಂ ಚ ಸುಪಾವನಮ್‌ । 


ಕರಂ ಧರ್ಮಪ್ಪವಂ ಚೈವ ಹಯಮೇಧಫಲಂ ಚ ಯತ್‌ 11೩1! 
ಭಾರದ್ವಾಜಸ್ಯ ತೀರ್ಥಂ ಚ ಪಾಪಪ್ರಶಮನಂ ಮಹತ್‌ । 
ವಿವಿಕ್ತಾನ್ಯುಪಲಕ್ಟ್ಯಾಥ ತಾನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಪಾಂಡವಃ HY 


ಅರ್ಜುನನು ಅಗಸ್ಪತೀರ್ಥ, ಸೌಭದ್ರತೀರ್ಥ, ಸುಪಾವನವಾದ 
ಪೌಲೋಮತೀರ್ಥ, ಅಶ್ಚಮೇಧಫಲವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಧರ್ಮದ ಹಡಗಿನಂತಿರುವ 
ಕರತೀರ್ಥ, ಮತ್ತು ಪಾಪನಾಶಕವಾದ ದೊಡ್ಡ ಭಾರದ್ದಾಜತೀರ್ಥ, ಈ ತೀರ್ಥಗಳು 
ನಿರ್ಜನವಾಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದನು. 

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ವರ್ಜ್ಯಮಾನಾನಿ ಮುನಿಭಿರ್ಭಾವಿತಾತ್ಮಭಿಃ I 

ತಪಸ್ತಿನಸ್ತತೋತಪೃಚ್ಛತ್‌ ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ ಕುರುನಂದನಃ । 

ತೀರ್ಥಾನ್ಯೇತಾನಿ ವರ್ಜ್ಯಂತೇ ಕಿಮರ್ಥಂ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿಃ 11೫1 

ಶುದ್ಧವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ಮುನಿಗಳಿಂದ ವರ್ಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಆ ತೀರ್ಥಗಳನ್ನುನೋಡಿ 


ಅರ್ಜುನನು ತಪಸ್ತಿಗಳಿಗೆ ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು ಏಕೆ ಈ ತೀರ್ಥಗಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ 
ಮತ್ತು ಯಷಿಗಳಿಂದ ವರ್ಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. 


ತಾಪಸಾಃ 


ಗ್ರಾಹಾಃ ಪಂಚ ವಸಂತ್ಯೇಷು ಹರಂತಿ ಚ ತಪೋಧನಾನ್‌ । 
ಅತ ಏತಾನಿ ವರ್ಜ್ಯಂತೇ ತೀರ್ಥಾನಿ ಕುರುಸತ್ತಮ WE 


ಅರ್ಜುನವನವಾಸ ಪರ್ವ -175- 


ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಐದು ಮೊಸಳೆಗಳಿವೆ. ಅವು ತಪೋಧನರನ್ನು ಎಳೆದುಕೊಂಡು 
ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ಯಷಿಗಳು ಈ ತೀರ್ಥಗಳನ್ನು 


ವರ್ಜಿಸುತ್ತಾರೆ. 
ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ವಚನಂ ತೇಷಾಂ ವಾರ್ಯಮಾಣಸ್ತಪೋಧನೈ: । 
ಜಗಾಮ ತಾನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಪುರುಷಸತ್ತಮಃ 11೭1! 
ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ತಪಸಿಗಳು 
ಶ್ರ ಆ ವ 
ನಿಷೇಧಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಆ ತೀರ್ಥಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಮುಂದೆ ಹೊರಟನು. 
ತತಃ ಸೌಭದ್ರಮಾಸಾದ್ಯ ಮಹರ್ಷೇಸ್ತೀರ್ಥಮುತ್ತಮಮ್‌ । 
ವಿಗಾಹ್ಯ ತರಸಾ ಶೂರಃ ಸ್ನಾನಂ ಚಕ್ರೇ ಪರಂತಪಃ 11೮। 
ಅನಂತರ ಸೌಭದ್ರನೆಂಬ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತೀರ್ಥವನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ 
ಅದರಲ್ಲಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಇಳಿದು, ಶೂರನೂ ಪರಂತಪನೂ ಆದ ಅವನು ಸ್ನಾನವನ್ನು 
ಮಾಡಿದನು. 
ಅಥ ತಂ ಪುರುಷವ್ಯಾಪ್ರಮಂತರ್ಜಲಚರೋ ಮಹಾನ್‌ । 
ನಿಜಗ್ರಾಹ ಜಲೇ ಗ್ರಾಹಃ ಶಾಪಮೋಕ್ಷಾಯ ಭಾರತ al 
ಭಾರತನೇ, ಆಗ ಆ ನೀರಿನ ಒಳಗೆ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಮೊಸಳೆಯು 
ತನ್ನಶಾಪಮೋಕ್ಷಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಆ ಪುರುಷವ್ಯಾಪುನನ್ನು ಹಿಡಿಯಿತು. 
ಸ ತಮಾದಾಯ ಕೌಂತೇಯೋ ವಿಸ್ತುರಂತಂ ಜಲೇಚರಮ್‌ ।ಟ 
ಉದತಿಷ್ಠನ್ನಹಾಬಾಹುರ್ಬಲೇನ ಬಲಿನಾಂ ವರಃ Tele] 
ಬಲಿಷ್ಠರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಒದರಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಮೊಸಳೆಯನ್ನು ತನ್ನ 
ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ದಡದ ಮೇಲೆ ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಬಂದನು. 


ಉತ್ಕೃಿಪ್ತ ಏವ ತು ಗ್ರಾಹಃ ಸೋರರ್ಜುನೇನ ತಪಸ್ವಿನಾ । 


ಬಭೂವ ನಾರೀ ಕಲ್ಯಾಣೀ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಾ Hoo 


-176- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತಪಸ್ವಿಯಾದ ಅರ್ಜುನನು ಆ ಮೊಸಳೆಯನ್ನು ದಡದ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿದ ತಕ್ಷಣ, 
ಅದು ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಳಾದ ಮನೋಹರಳಾದ ಒಂದು ನಾರಿಯಾಯಿತು. 


ದೀಪ್ಯಮಾನಾ ಶ್ರಿಯಾ ರಾಜನ್‌ ದಿವ್ಯರೂಪಾ ಮನೋರಮಾ । 
ತದದ್ದುತತಮಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕುಂತೀಪುತ್ರೋ ಧನಂಜಯಃ । 
ತಾಂ ಸ್ಪಿಯಂ ಪರಮಪ್ರೀತ ಇದಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ ॥೧೨॥ 


ರಾಜನೇ, ದಿವ್ಯರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಮನೋಹರಳಾಗಿ, ಕಾಂತಿಯಿಂದ 
ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದಆ ಅದ್ದುತದೃಶ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ, ಕುಂತೀಪುತ್ರನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಬಹಳ 
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಆ ನಾರಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ಮಾತನ್ನಾಡಿದನು. 


ಕಾ ವೈ ತ್ವಮಸಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಕುತೋ ವಾಸಿ ಜಲೇಚರೀ । 
ಕಿಮರ್ಥಂ ಚ ಮಹತ್‌ ಪಾಪಮಿದಂ ಕೃತವತೀ ಪುರಾ 1೧೩1 


ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ, ನೀನು ಯಾರು? ನೀನು ಏತಕ್ಕೆ ಜಲಚರಳಾಗಿದ್ದೆ? ನೀನು ಏತಕ್ಕೆ 
ಹಿಂದೆ ಈ ಮಹಾಪಾಪವನ್ನು ಮಾಡಿದೆ? 


ಸೀ 
ಅಪ್ಪರಾಸ್ತಿ ಮಹಾಬಾಹೋ ದೇವಾರಣ್ಯವಿಚಾರಿಣೀ I 


ಇಷ್ಟಾ ಧನಪತೇರ್ನಿತ್ಯಂ ವೃಂದಾ ನಾಮ ಮಹಾಬಲ 1೧೪॥ 


ಮಹಾಬಾಹುವೇ, ನಾನು ದೇವಾರಣ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ ಅಪ್ಪರೆ. 
ಮಹಾಬಲನೇ, ನಾನು ಕುಬೇರನಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರಿಯಳಾದವಳು. ವೃಂದಾ ಎಂದು 
ನನ್ನಹೆಸರು. (ವರ್ಗಾ ನಾನು. ಪಾ) 


ಮಮ ಸಖ್ಯಶ್ಚತಸ್ರೋಶನ್ಯಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಕಾಮಗಮಾಃ ಶುಭಾಃ । 
ತಾಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ಪ್ರಯಾತಾಶಸ್ಕಿ ಲೋಕಪಾಲನಿವೇಶನಮ್‌ 11೧೫1 
ಒಮ್ಮೆ ಇಷ್ಟಬಂದ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳ ಶುಭರಾದ ನನ್ನನಾಲ್ಕು 


ಸಖಿಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಲೋಕಪಾಲಕನಾದ ಕುಬೇರನ ಮನೆಗೆ 
ಹೋದೆವು. 


ಅರ್ಜುನವನವಾಸ ಪರ್ವ -177- 


ತತಃ ಪಶ್ಯಾಮ ವೈ ಸರ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಸಂಶಿತವ್ರತಮ್‌ । 
ರೂಪವಂತಮಧೀಯಾನಮೇಕಮೇಕಾಂತಚಾರಿಣಮ್‌ 11೧೬॥।! 


ಆಗ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಅಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ವ್ರತಸ್ಥನಾದ, 
ಏಕಾಂತಚಾರಿಯಾದ ಮತ್ತು ಸುಂದರನಾದ ಒಬ್ಬಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನುನೋಡಿದೆವು. 


ತಸ್ಯೈವ ತಪಸಾ ರಾಜಂಸ್ಥದ್ದನಂ ತೇಜಸಾ ವೃತಮ್‌ । 
ಆದಿತ್ಯ ಇವ ತಂ ದೇಶಂ ಕೃತ್ಯ ಮಧ್ಯವಭಾಸಯತ್‌ eral 


ರಾಜನೇ, ಆ ವನವೆಲ್ಲವೂ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದಿತು. ಅವನು 
ಆ ಎಲ್ಲಾಪ್ರದೇಶವನ್ನೂ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದನು. 

ತಸ್ಯ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಪಸ್ತಾದ್ಧಗ್‌ ರೂಪಂ ಚಾದ್ದುತದರ್ಶನಮ್‌ । 

ಅವತೀರ್ಣಾಶಸ್ಥಿ ತಂ ದೇಶಂ ತಪೋವಿಫಚಿಕೀರ್ಷಯಾ Ney] 

ಅವನ ತಪಸ್ಸನ್ನೂ, ಅದ್ಭುತವಾದ ರೂಪವನ್ನೂ ನೋಡಿ, ನಾನು ಅವನ ತಪಸ್ಸಿಗೆ 
ವಿಘ್ನಮಾಡಲು ಬಯಸಿ, ಆ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋದೆನು. 

ಅಹಂ ಚ ಸೌರಭೇಯೀ ಚ ಸಮೀಚೀ ಲಂಬುಸಾ ಲತಾ ॥ 

ಯೌಗಪದ್ಯೇನ ತಂ ವಿಪ್ರಮಭ್ಯಗಚ್ಛಾಮ ಭಾರತ Leal 

ಭಾರತನೇ, ನಾನು, ಸೌರಭೇಯೀ, ಸಮೀಚೀ, ಲಂಬುಸಾ, ಲತಾ ಇವರೆಲ್ಲರೂ 
ಒಂದೇಕಾಲಕ್ಕೆ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋದೆವು. 

ಗಾಯಂತ್ಯೋ ವೈ ಹಸಂತ್ಯಶ್ಚ ನೃತ್ಯಂತ್ಯೋ ವೈ ವರಾಂಗನಾಃ | 

ಪ್ರೇಕ್ಷಣಾನಿ ಚ ಕುರ್ವಂತ್ಯೋ ವಿವೃತಂ ಕಾರಯಂತಿ ಚ! 


ಅನಿಚ್ಛಂತೀರಿವಾಂಗಾನಿ ಹಾಸಭಾವವಿಲಾಸಿತೈಃ [Je] 


ವರಾಂಗನೆಯರಾದ ನಾವು ಹಾಡುತ್ತಾ, ನಗುತ್ತಾ, ನರ್ತನವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಾ, 
ಅವನ ಕಡೆಗೆ ನೋಡುತ್ತಾ, ನಮ್ಮ ಹಾವಭಾವವಿಲಾಸಗಳಿಂದ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದವರಂತೆ 
ಅವನಿಗೆ ನಮ್ಮ ಅಂಗಾಂಗಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ (ತಪೋವಿಫ್ಲವನ್ನು ಮಾಡಲು 
ಯತ್ನಿಸಿದೆವು). 


-178- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಬಾಹೂರುಮೂಲದಂತಾನಾಂ ದರ್ಶನಂ ವೈ ವರಾಂಗನಾ: । 
ಕುರ್ವಂತ್ಯೋ ಲೋಭಯಂತ್ಯಶ್ಚ ತಂ ದ್ವಿಜಂ ಪರಿತಃ ಶ್ರಿತಾಃ 11೨೧॥ 


ವರಾಂಗನೆಯರಾದ ನಾವು ಬಾಹುಮೂಲವನ್ನೂ , ಊರುಮೂಲವನ್ನೂ ಮತ್ತು 
ದಂತಗಳನ್ನೂ ಅವನಿಗೆ ತೋರಿಸುತ್ತಾ, ಅವನನ್ನು ಪ್ರಲೋಭಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ಸುತ್ತಲೂ 
ಇದ್ದೆವು. 

ಸಚ ನಾಸ್ಕಾಸು ಕೃತವಾನ್‌ ಮನೋ ವೀರ ಕಥಂಚನ । 

ನಾಕಂಪತ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಸ್ಥಿತಸ್ತಪಸಿ ನಿರ್ಮಲ: 11೨೨1 


ವೀರನೇ, ಅವನು ನಮ್ಮಮೇಲೆ ಯಾವರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಮನಸನ್ನು ಹಾಕಲಿಲ್ಲ. 
ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿಯೂ, ನಿರ್ಮಲನೂ, ತಪಸ್ವಿಯೂ ಆದ ಅವನು ಅಲುಗಾಡಲೂ ಇಲ್ಲ. 


ಸೋಠಶಪತ್‌ ಕುಪಿತೋತಸ್ಥಾಂಸ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕೃತ್ರಿಯರ್ಷಭ । 
ಗ್ರಾಹಭೂತಾ ಜಲೇ ಯೂಯಂ ಚರಿಷ್ಯಥ ಶತಂ ಸಮಾಃ 11೨೩॥ 


ಕೃತ್ರಿಯರ್ಷಭನೇ, ಕುಪಿತನಾದ ಅವನು, ನೀವು ಮೊಸಳೆಗಳಾಗಿ ನೂರುವರ್ಷ 
ನೀರಿನಲ್ಲಿಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರಿ ಎಂದು ನಮಗೆ ಶಾಪವನ್ನುಕೊಟ್ಟನು. 


ತತೋ ವಯಂ ಪ್ರವ್ಯಥಿತಾ: ಸರ್ವಾ ಭಾರತಸತ್ತಮ ಟ 
ಯಾಚಾಮ ಶರಣಂ ವಿಪ್ರಂ ತಂ ತಪೋಧನಮಚ್ಯುತಮ್‌ 11೨೪॥॥ 


ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಆಗ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ದುಃಖಗೊಂಡು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಚ್ಯುತನಾಗದ 
ಆ ತಪೋಧನನಾದ ವಿಪ್ರನಿಗೆ ಶರಣಾಗತರಾಗಿ ಬೇಡಿದೆವು. 


ರೂಪೇಣ ವಯಸಾ ಚೈವ ಕಂದರ್ಪೇಣ ಚ ಧರ್ಷಿತಾಃ । 
ಅಯುಕ್ತಂ ಕೃತವತ್ಯಶ್ಚ ಕೃಂತುಮರ್ಹಸಿ ನೋ ದ್ವಿಜ 11೨೫॥॥ 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ನಾವು ರೂಪದಿಂದಲೂ, ವಯಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ, ಕಾಮದಿಂದಲೂ 
ದರ್ಪಿತರಾಗಿ ಅಯುಕ್ತವಾದ ಕೆಲಸವನ್ನುಮಾಡಿದೆವು. ನಮ್ಮನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸು. 


ಆ ಷಲ 
ಏಷ ಏವ ವಧೋತಸ್ಥಾಕಂ ಸುಪರ್ಯಾಪ್ರಸ್ತಪೋಧನ ।ಟ 
ಯದ್‌ ವಯಂ ಸಂಶಿತಾತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಲೋಭಯಿತುಮಾಗತಾಃ ॥೨೬॥ 


ಅರ್ಜುನವನವಾಸ ಪರ್ವ -179- 


ತಪೋಧನನೇ, ನಿನ್ನಂತಹ ಪರಿಶುದ್ಧನಾದ ತಪಸ್ವಿಯನ್ನು ಪ್ರಲೋಭನೆಗೊಳಿಸಲು 
ನಾವು ಬಂದುದೇ ನಮಗೆ ಒಂದು ವಧೆ. ನಮಗೆ ಈ ವಧೆಯೇ ಸಾಕು. 

ಅವಧ್ಯಾಸ್ತು ಸ್ವಿಯಃ ಸೃಷ್ಟಾ ಮನ್ಯಂತೇ ಧರ್ಮಚಿಂತಕಾ: । 

ತಸ್ಥಾದ್‌ ಧರ್ಮೇಣ ಧರ್ಮಜ್ಞ ನಾಸ್ಥಾನ್‌ ಹಿಂಸಿತುಮರ್ಹಸಿ ॥೨೭॥ 

ಧರ್ಮಜ್ಞರಾದವರು ಸ್ತ್ರೀಯರು ಅವಧ್ಯರಾಗಿ ಸೃಷ್ಟರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು 
ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಧರ್ಮಜ್ಞನೇ, ನಮ್ಮನ್ನು ಧರ್ಮದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ 
ಹಿಂಸಿಸಬೇಡ. 

ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಧರ್ಮಜ್ಞಮೈತ್ರೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉಚ್ಯತೇ । 

ಸತ್ಯೋ ಭವತು ಕಲ್ಯಾಣ ಏಷ ವಾದೋ ಮನೀಷಿಣಾಮ್‌ ॥1೨೮॥ 

ಧರ್ಮಜ್ಞನೇ, ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಮೈತ್ರಶೀಲನೆಂದು 
ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಕಲ್ಯಾಣನೇ, ವಿವೇಕಿಗಳಾದವರ ಈ ಮಾತು ಸತ್ಯವಾಗಲಿ. 

ಶರಣಂ ಚ ಪ್ರಪನ್ನಾನಾಂ ಶಿಷ್ಟಾ ಕುರ್ವಂತಿ ಪಾಲನಮ್‌ । 

ಶರಣಂ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಪನ್ನಾಃ ಸ್ಥ ತಸ್ಥಾತ್‌ ತ್ವಂ ಕ್ಷಂತುಮರ್ಹಸಿ 11೨೯॥| 

ಏವಮುಕ್ತಃ ಸ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಶುಭಕರ್ಮಕೃತ್‌ । 

ಪ್ರಸಾದಂ ಕೃತವಾನ್‌ ವೀರ ರವಿಸೋಮಸಮಪ್ರಭಃ 11೩೦1! 

ಶಿಷ್ಠರಾದವರು ಶರಣಾಗತರಾದವರ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ನಾವು ನಿನಗೆ 
ಶರಣಾಗತರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. ವೀರನೇ, ಅವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ, ಆ 


ಧರ್ಮಾತ್ಮನೂ, ಶುಭಕರ್ಮವನ್ನುಮಾಡುವವನೂ, ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯರ ಕಾಂತಿಯನ್ನು 
ಹೊಂದಿದವನೂ ಆದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಅವರಿಗೆ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ 
ದಶಂ ಶತಸಹಸ್ರಂ ಚ ಸರ್ವಮಕ್ಷಯವಾಚಕಮ್‌ | 
ಪರಿಮಾಣಂ ಶತಂ ತ್ಲೇತನ್ನೇದಮಕ್ಷಯವಾಚಕಮ್‌ 11೩೧1 


-180- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ದಶ, ಶತ, ಸಹಸ್ರ ಈ ಶಬ್ದಗಳೆಲ್ಲವೂ ಅಕ್ಷಯವಾಚಕಗಳು. ನಾನು 
ಶಾಪಕೊಡುವಾಗ ಹೇಳಿದ ಶತ ಶಬ್ದವು ಅಕ್ಷಯವಾಚಕವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ, ತ 


ಯದಾ ಚ ವೋ ಗ್ರಾಹಭೂತಾ ಗೃಹ್ನಂತೀಃ ಪುರುಷಾನ್‌ ಜಲೇ । 


ಉತ್ತರಿಷ್ಯೇಜ್ಜಲಾತ್‌ ಕಶ್ಚಿತ್‌ ಸ್ಥಲಂ ಪುರುಷಸತ್ತಮಃ 11೩೨ 
ತದಾ ಯೂಯಂ ಪುನಃ ಸರ್ವಾಃ ಸ್ವಂ ರೂಪಂ ಪ್ರತಿಪತ್ಸ್ಯಥ । 
ಅನೃತಂ ನೋಕ್ತಪೂರ್ವಂ ಮೇ ಭವಿತಾsಪಿ ಕದಾಚನ 11೩೩ 


ಮೊಸಳೆಗಳಾಗಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿಮನುಷ್ಯರನ್ನು ಹಿಡಿಯುವ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಯಾವಾಗ ಒಬ್ಬ 
ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠನು ನೀರಿನಿಂದ ದಡಕ್ಕೆ ಎಳೆದುಹಾಕುತ್ತಾನೋ, ಆಗ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ನಿಮ್ಮ 
ನಿಮ್ಮ ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವಿರಿ. ನನ್ನ ಮಾತು ಹಿಂದೆ ಎಂದೂ ಅನೃತವಾಗಿಲ್ಲ 
ಮುಂದೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. 


ತಾನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ಚೈವ ಹ | 
ನಾರೀತೀರ್ಥಾನಿ ನಾಮ್ನೇಹ ಖ್ಯಾತಿಂ ಯಾಸ್ಯಂತಿ ಸರ್ವಶಃ | 
ಪುಣ್ಯಾನಿ ಚ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಪಾವನಾನಿ ಮನೀಷಿಣಾಮ್‌ 11೩೪॥ 


ಆ ತೀರ್ಥಗಳೆಲ್ಲವೂ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನಾರೀತೀರ್ಥಗಳೆಂದೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು 
ಪಡೆಯುತ್ತವೆ. ಅವು ಮುಂದೆ ವಿವೇಕಿಗಳಾದವರಿಗೆ ಪವಿತ್ರವೂ, ಪುಣ್ಯಕರವೂ ಆದ 
ತೀರ್ಥಗಳಾಗುವುವು. 

ವೃಂದಾ 

ತತೋತಭಿವಾದ್ಯ ತಂ ವಿಪ್ರಂ ಕೃತ್ವಾ ಚಾಪಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮ್‌ । 

ವಿಚಿಂತಯಾ ಚಾಪಸೃತ್ಯ ತಸ್ಮಾದ್‌ ದೇಶಾತ್‌ ಸುದುಃಖತಾಃ 11೩೫1 

ಆಗ ನಾವು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮತ್ತು ನಮಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ಆ 
ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಹೊರಬಂದು ಚಿಂತೆಯಿಂದ ಹುಃಖಿತರಾದೆವು. 


ಕ್ವ ನು ನಾಮ ವಯಂ ಸರ್ವಾಃ ಕಾಲೇನಾಲ್ಲೇನ ತಂ ನರಮ್‌ | 
ಸಮಾಗಚ್ಛೇಮ ಯೋ ನಸ್ತದ್‌ ರೂಪಮಾಪಾದಯೇತ್‌ ಪುನಃ 11೩೬॥॥ 


ಅರ್ಜುನವನವಾಸ ಪರ್ವ -181- 


ನಾವೆಲ್ಲರೂ, ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ಮೊದಲಿನ ರೂಪವನ್ನು ತಂದುಕೊಡುವ ಆ 
ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಅಲ್ಲಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಎಲ್ಲಿಪಡೆಯುತ್ತೇವೆ? 

ತಾ ವಯಂ ಚಿಂತಯಿತೆ ಶ್ಲೈವಂ ಮುಹೂರ್ತಾದಿವ ಭಾರತ । 

ದೃಷ್ಟವತ್ಯೋ ಮಹಾಭಾಗಂ ದೇವರ್ಷಿಮುತ ನಾರದಮ್‌ 11೩೭1! 


ಭಾರತನೇ, ಹೀಗೆ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ 
ಮಹಾನುಭಾವರಾದ ದೇವರ್ಷಿಗಳಾದ ನಾರದರನ್ನುನೋಡಿದೆವು. 

ಸಂಪ್ರಹೃಷ್ಟಾ ಸ್ಥ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವರ್ಷಿಮಮಿತದ್ಯುತಿಮ್‌ । 

ಅಭಿವಾದ್ಯ ಚ ತಂ ಪಾರ್ಥ ಸ್ಥಿತಾ ವ್ರೀಡಿತಚೇತನಾಃ 11೩೮! 


ಪಾರ್ಥನೇ, ಅಮಿತಕಾಂತಿಯನ್ನುಳ್ಳ ದೇವರ್ಷಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿ, ನಾವು 
ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ಅವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ನಿಂತುಕೊಂಡೆವು. 


ಸ ನೋಠಪೃಚ್ಛದ್‌ ದುಃಖಮೂಲಮುಕ್ತವತ್ಯೋ ವಯಂ ಚ ತತ್‌ । 
ಶ್ರುತ್ವಾ ತಚ್ಚ ಯಥಾವೃತ್ತಮಿದಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ 11೩೯ 


ಅವರು ನಮ್ಮ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಕೇಳಿದರು. ನಾವು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೇಳಿದೆವು. 
ನಡೆದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕೇಳಿದ ಅವರು ಈ ಮಾತನ್ನಾಡಿದನು. 


ದಕ್ಷಿಣೇ ಸಾಗರಾನೂಹೇ ಪಂಚ ತೀರ್ಥಾನಿ ಸಂತಿ ವೈ । 

ಪುಣ್ಯಾನಿ ರಮಣೀಯಾನಿ ತಾನಿ ಗಚ್ಛತ ಮಾಚಿರಮ್‌ 11೪೦॥ 

ದಕ್ಷಿಣದ ಸಾಗರದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಐದು ತೀರ್ಥಗಳಿವೆ. ಅವು ಪುಣ್ಯವೂ ಮತ್ತು 
ರಮಣೀಯವೂ ಆಗಿವೆ. ಬೇಗ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ. 

ತತ್ರಾಶು ಪುರುಷವ್ಯಾಫ್ರಃ ಪಾಂಡವೇಯೋ ಧನಂಜಯಃ | 


ಯ ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಪಾಪಾದಸ್ಥಾನ್ನ ಸಂಶಯಃ von 


ಪುರುಷ ವ್ಯಾ ಪುನಾದ, ಶುದ್ಧಾತ್ಮನಾದ, ಪಾಂಡುಪುತ್ರನಾದ ಧನಂಜಯನು 
Rs ಈ RE ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದರಲ್ಲಿಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 


-182- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ವೃಂದಾ 
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನಾರದಃ ಸರ್ವಾಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ । 
ತಸ್ಮಾತ್‌ ಸರ್ವಾ ವಯಂ ವೀರ ನಿವಸಾಮೋತತ್ರ ನಿತ್ಯಶಃ WVU 


ನಾರದರು ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅದೃಶ್ಯರಾದರು. ವೀರನೇ, 
ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಯಾವಾಗಲೂ ಇಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. 


ತದಿದಂ ಸತ್ಯಮೇವಾದ್ಯ ಮೋಕ್ಷಿತಾನಹಂ ತ್ಹಯಾಂನಘ I 

ಏತಾಸ್ತು ಮಮ ವೈ ಸಖ್ಯಶ್ನತಸ್ರೋನ್ಯಾ ಹ್ರದೇ ಸ್ಥಿತಾಃ । 

ಏತಾ ಅಪಿ ಮಹಾಬಾಹೋ ಮುನಿಶಾಪಾದ್‌ ವಿಮೋಕ್ಚಯ YA 

ನಾರದರ ಮಾತು ಸತ್ಯವಾಯಿತು. ಅನಘನೇ, ನಾನು ಶಾಪದಿಂದ 
ಮುಕ್ತಳಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ, ನನ್ನ ಉಳಿದ ನಾಲ್ಕು ಸಖಿಯರು ಇಲ್ಲಿಯೇ 


ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಮಹಾಬಾಹುವೇ, ಅವರನ್ನೂ ಸಹ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶಾಪದಿಂದ 
ವಿಮೋಚನೆಗೊಳಿಸು. 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ತಚ್ಛುತ್ವಾ ಪಾಂಡವಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸರ್ವಾ ಏವ ವಿಶಾಂಪತೇ । 
ತಸ್ಯಾಚ್ಛಾಪಾದದೀನಾತ್ಮಾ ಮೋಕ್ಷಯಾಮಾಸ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ N99 


ರಾಜನೇ, ಅದನ್ನುಕೇಳಿ ಪಾಂಡವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ, ವೀರ್ಯವಂತನಾದ ಅರ್ಜುನನು 
ಉದಾರಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಶಾಪದಿಂದ ಮೋಚನೆಮಾಡಿದನು. 

ಉತ್ಸಾಯ ಚ ಜಲಾತ್‌ ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರತಿಲಭ್ಯ ಸ್ವಕಂ ವಪುಃ । 

ತಾಸ್ತದಾ5ಪರಸೋ ರಾಜನ್ನದೃಶ್ಯಂತ ಯಥಾ ಪುರಾ 11೪೫।॥ 

ರಾಜನೇ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ನೀರಿನಿಂದ ಮೇಲೆ ಬಂದು, ತಮ್ಮತಮ್ಮ ದೇಹಗಳನ್ನು 
ಹೊಂದಿ, ಮೊದಲಿನಂತೆ ಅಪ್ಪರೆಯರೇ ಆಗಿ ತೋರಿದರು. 

ತೀರ್ಥಾನಿ ಶೋಧಯಿತ್ವಾಂಥ ತಥಾತನುಜ್ಞಾಯ ತಾಃ ಪ್ರಭುಃ । 

ಚಿತ್ರಾಂಗದಾಂ ಪುನರ್ದ್ರಷ್ಟುಂ ಮಣಲೂರಪುರಂ ಯಯೌ 11೪೬। 


ಅರ್ಜುನವನವಾಸ ಪರ್ವ -183- 


ಅನಂತರ, ಅರ್ಜುನನು ಆ ತೀರ್ಥಗಳನ್ನು ಶೋಧಿಸಿ, ಆ ನಾರಿಯರ 
ಅನುಜ್ಞೆಯನ್ನುಪಡೆದು ಚಿತ್ರಾಂಗದೆಯನ್ನುನೋಡಲು ಪುನಃ ಮಣಲೂರ ನಗರಕ್ಕೆ 
ಬಂದನು. 


ತಸ್ಯಾಮಜನಯತ್‌ ಪುತ್ರಂ ರಾಜಾನಂ ಬಭ್ರುವಾಹನಮ್‌ । 
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಾಂಡವೋ ರಾಜನ್‌ ಚಿತ್ರವಾಹನಮಬ್ರವೀತ್‌ ॥೪೭॥ 


ಅವಳಲ್ಲಿಅವನು ರಾಜನಾದ ಬಭ್ರುವಾಹನನನ್ನುಮಗನಾಗಿ ಪಡೆದನು. ರಾಜನೇ, 
ಅವನನ್ನುನೋಡಿ ಅರ್ಜುನನು ಚಿತ್ರವಾಹನನನ್ನುಕುರಿತು ಹೇಳಿದನು. 


ಚಿತ್ರಾಂಗದಾಯಾಃ ಶುಲ್ಕಾರ್ಥಂ ಗೃಷ್ಣೇಮಂ ಬಭ್ರುವಾಹನಮ್‌ । 
ಚಿತ್ರಾಂಗದಾಂ ಪುನರ್ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್‌ ಪಾಕಶಾಸನಿಃ 11೪೮1 


ಚಿತ್ರಾಂಗದೆಯ ಶುಲ್ಕದ ಸಲುವಾಗಿ ಈ ಬಭ್ರುವಾಹನನನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು. ಇಂದ್ರನ 
ಪುತ್ರನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಚಿತ್ರಾಂಗದೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಪುನಃ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. 


ಅನೇನ ತು ಮಹಿಷ್ಯದ್ಯ ಖುಣಾನ್ಮುಕ್ತೋ ಜನಾಧಿಪಃ । 

ಇಹೈವ ಭವ ಭದ್ರೇ ತಂ ಬಭ್ರುವಾಹನವರ್ಧನಾತ್‌ 11೪೯।॥ 

ರಾಣಿಯೇ, ಈ ಬಭ್ರುವಾಹನನಿಂದ ರಾಜನು ಖಣಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಭದ್ರೇ, 
ಬಭ್ರುವಾಹನನನ್ನು ಪೋಷಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ನೀನು ಇಲ್ಲೇ ಇರು. 

ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ನನಿವಾಸಂ ಮೇ ಆಗತ್ವಾ ತತ್ರ ರಂಸ್ಕಸೇ । 

ಕುಂತೀಂ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಂ ಭೀಮಂ ಭ್ರಾತರೌ ಮೇ ಕನೀಯಸೌ ॥೫೦॥ 

ಆಗತಾ ತತ್ರ ಪಶ್ಯೇಥಾ ಅನ್ಯಾನಪಿ ಚ ಬಾಂಧವಾನ್‌ । 

ಬಾಂಧವೈಃ ಸಹಿತಾ ಭದ್ರೇ ನಂದಸೇ ತ್ವಮನಿಂದಿತೇ WSO 

ನಾನು ಇಂದ್ರಪ್ಪಸ್ಥದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವಾಗ ನೀನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ನನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಸುಖವಾಗಿರುವಿ. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ನೀನು ಕುಂತಿಯನ್ನೂ, ಯುಧಿಷ್ಠಿರನನ್ನೂ, 


ಭೀಮಸೇನನನ್ನೂ, ನನ್ನತಮ್ಮಂದಿರಾದ ನಕುಲಸಹದೇವರನ್ನೂ ಉಳಿದ ಬಂಧುಗಳನ್ನೂ 
ನೋಡುವಿ. ಅನಿಂದಿತೆಯೇ, ಭದ್ರೆಯೇ, ಬಾಂಧವರಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನೀನು ಸುಖವನ್ನು 


ಹೊಂದುವಿ. 


-184- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಧರ್ಮೇ ಸ್ಥಿತಃ ಸತ್ಯಧ್ಭತಿಃ ಕುಂತೀಪುತ್ರೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ । 
ಜಿತ್ವಾತು ಪೃಥಿವೀಂ ಕೃತ್ಸ್ನಾಂ ರಾಜಸೂಯಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ 11೫೨।॥ 


ಧರ್ಮಿಷ್ಠನಾದ, ಸತ್ಯದೃತಿಯಾದ ಕುಂತೀಪುತ್ರನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಸಮಗ್ರವಾದ 
ಭೂಮಿಯನ್ನುಗೆದ್ದುರಾಜಸೂಯಯಾಗವನ್ನುಮಾಡುವನು. 


ತತ್ರಾಗಚ್ಛಂತಿ ರಾಜಾನಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ನೃಪಸಂಜ್ಞಿತಾಃ । 
ಬಹೂನಿ ರತ್ನಾನ್ಯಾದಾಯ ಆಗಮಿಷ್ಯತಿ ತೇ ಪಿತಾ 11೫೩! 


ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜನೆಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಎಲ್ಲರೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬರುತ್ತಾರೆ. ನಿನ್ನ 
ತಂದೆಯೂ ಸಹ ಅನೇಕ ರತ್ನಗಳನ್ನುತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವನು. 


ಏಕಸಾರ್ಥಂ ಪ್ರಯಾತಾಶಸಿ ಚಿತ್ರವಾಹನಸೇನಯಾ ।ಟ 
ದ್ರಕ್ಟ್ಯಾಮಿ ರಾಜಸೂಯೇ ತ್ವಾಂ ಪುತ್ರಂ ಪಾಲಯ ಮಾ ಶುಚಃ ॥1೫೪॥ 


ನೀನು ಚಿತ್ರವಾಹನನ ಸೇನೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿಬರುವಿ. ನಾನು 
ನಿನ್ನನ್ನುರಾಜಸೂಯಯಾಗದಲ್ಲಿನೋಡುವೆನು. ಮಗನನ್ನುರಕ್ಷಿಸು. ಶೋಕಪಡಬೇಡ. 


ಬಭ್ರುವಾಹನನಾಮ್ನಾ ತು ಮಮ ಪ್ರಾಣೋ ಬಹಿಶ್ನರಃ । 
ತಸ್ಮಾದ್‌ ಭರಸ್ವ ಪುತ್ರಂ ವೈ ಪುರುವಂಶವಿವರ್ಧನಮ್‌ 11೫೫11 


ಬಭ್ರುವಾಹನನೆಂದರೆ ಹೊರಗೆ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುವ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವೆಂದು ತಿಳಿ. 
ಆದ್ದರಿಂದ ಪುರುವಂಶವರ್ಧನನಾದ ಈ ಮಗನನ್ನು ಪೋಷಿಸು. 


ಚಿತ್ರವಾಹನದಾಯಾದಂ ಧರ್ಮಾತ್‌ ಪೌರವನಂದನಮ್‌ । 
ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಪ್ರಿಯಂ ಪುತ್ರಂ ತಸ್ಕಾತ್‌ ಪಾಲಯ ಸರ್ವದಾ । 
ವಿಪ್ರಯೋಗೇಣ ಸಂತಾಪಂ ಮಾ ಕೃಥಾಸ್ತ್ಯಮನಿಂದಿತೇ NSE 


ಪೌರವನಂದನನಾದ, ಚಿತ್ರವಾಹನನ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾದ, ಪಾಂಡವರಿಗೆ 
ಪ್ರಿಯನಾದ ಈ ಪುತ್ರನನ್ನು ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ಯಾವಾಗಲೂ ಪಾಲಿಸು. 
ಅನಿಂದಿತೆಯೇ, ನನ್ನವಿಯೋಗದಿಂದ ಸಂತಾಪವನ್ನುಪಡಬೇಡ. 


ಅರ್ಜುನವನವಾಸ ಪರ್ವ -185- 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಚಿತ್ರಾಂಗದಾಮೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸಾಗರಾನೂಪಮಾಶ್ರಿತಃ । 
ಸ್ಯಾನಂದೂರಂ ಸಮಾಪ್ಪತ್ಯ ದತ್ವಾ ಬಹುಧನಂ ತದಾ । 
ಕೇರಳಾನ್‌ ಸಮತಿಕ್ರಮ್ಯ ಗೋಕರ್ಣಮಭಿತೋ5ಗಮತ್‌ 11೫೭! 


ಅರ್ಜುನನು ಚಿತ್ರಾಂಗದೆಯನ್ನುಕುರಿತು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿ ಸಮುದ್ರತೀರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ 
ಅನಂತಶಯನದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಬಹುಧನವನ್ನು ದಾನಮಾಡಿ, ಕೇರಳವನ್ನು 
ದಾಟಿ, ಗೋಕರ್ಣದ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋದನು. 
|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಅಷ್ಟವಿಂಶತ್ಯಕದ್ದಿಶತತಮೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥। 
॥॥ ಇತಿ ಅರ್ಜುನವನವಾಸಪರ್ವಣಿ ಚತುರ್ಥೋ*ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ಇನ್ನೂರ ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
OO 
ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೨೦ 


ವಿಚಿಂತ್ಯ ಕಾರ್ಯಂ ಯತಿರೂಪಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ 
ಕುಶಸ್ಥಲೀಂ ಪ್ರಯಯೌ ತಂ ಸಮೀಪೇ । 
ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರಾಹಸತ್‌ ಸಂವಿಜಾನನ್‌ 
ಸತ್ಯಾಸಹಾಯಃ ಶಯನೀಯಾಧಿರೂಢಃ 11೧೬೭1 
ಅರ್ಜುನ ತಾನೀಗ ಮಾಡಬೇಕಾದುದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ ಸಂನ್ಯಾಸಿ 
ವೇಷಧರಿಸಿ ದ್ವಾರಕೆಗೆ ಹೊರಟ. ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿಸತ್ಯಭಾಮೆಯೊಂದಿಗೆ ಪರ್ಯಂಕದಲ್ಲಿ 
ಕುಳಿತಿದ್ದಕೃಷ್ಣ ಅರ್ಜುನ ತಮ್ಮ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದುದನ್ನು ತಿಳಿದು ನಕ್ಕ. 


ಸರ್ವಜ್ಞಾ ಸಾ ಲೀಲಯಾ ಹಾಸಹೇತು- 
ಮಪ್ಪಚ್ಚತ್‌ತಂ ಸೋಪಿ ತಸ್ಯೈ ಬಭಾಷೇ । 


-186- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಲೀಲಾಭಾಜೌ ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಪುನಸ್ತಾ- 
ವಗಚ್ಛತಾಂ ರೈವತಂ ಶೈಲರಾಜಂ 11೧೬೮॥ 


ಸರ್ವಜ್ಞಳಾದರೂ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಸತ್ಯಭಾಮೆ ಆ ನಗುವಿಗೆ ಕಾರಣವನ್ನು 
ಕೇಳಿದಳು. ಕೃಷ್ಣ ಹೇಳಿದ. ಲೀಲೆ ಮಾಡುತ್ತಲೆ ಇಬ್ಬರೂ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ 
ರೈವತ ಪರ್ವತಕ್ಕೆನಡೆದರು. 


XK 
ಇನ್ನೂರ ಹತ್ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಅರ್ಜುನನ ಪ್ರಭಾಸಪ್ರಾಪ್ತಿ. ಸುಭದ್ರೆಯ ಚಿಂತೆಯಿಂದ ಯತಿವೇಷಧಾರಣ. 
ಕೃಷ್ಣನ ಆಗಮನ, ಸಮ್ಮತಿ ಮತ್ತು ಭೋಜನಾದಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ. ದ್ವಾರಕಾಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿನಿವೃತ್ತಿ.) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಸೋತಪರಾಂತೇಷು ತೀರ್ಥಾನಿ ಪುಣ್ಯಾನ್ಯಾಯತನಾನಿ ಚ । 
ಸರ್ವಾಣಿ ಚಾನುಪೂರ್ವೇಣ ಜಗಾಮಾಮಿತವಿಕ್ರಮಃ WO 


ಅಮಿತವಿಕ್ರಮನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಪಶ್ಚಿಮಸಮುದ್ರತೀರದಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ 
ತೀರ್ಥಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೂ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಹೋದನು. 


ಸಮುದ್ರೇ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಯಾನಿ ತೀರ್ಥಾನ್ಯಾಯತನಾನಿ ಚ । 

ತಾನಿ ಗತ್ವಾ ಸ ಸರ್ವಾಣಿ ಪ್ರಭಾಸಮುಪಜಗ್ಗಿವಾನ್‌ 2 

ಪಶ್ಚಿಮಸಮುದ್ರತೀರದಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ತೀರ್ಥಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರವಾದ 
ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೂ ಹೋಗಿ, ಅವನು ಪ್ರಭಾಸವನ್ನು ತಲುಪಿದನು. 


ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ರಾತ್ರೌ ತು ಗದೇನ ಕಥಿತಾಃ ಕಥಾಃ । 
ಸುಭದ್ರಾಯಾಶ್ಚ ಮಾಧುರ್ಯರೂಪಸಂಪದ್ಗುಣಾನಿ ಚ JET 


ಅವನು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಗದನು ಹೇಳಿದ ಸುಭದ್ರೆಯ ಮಾಧುರ್ಯ, ಸದ್ದುಣ 
ಮೊದಲಾದ ವಿಷಯದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಚಿಂತಿಸಿದನು. 


ಅರ್ಜುನವನವಾಸ ಪರ್ವ -187- 


ಪ್ರಾಪುಂ ತಾಂ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಕೋತತ್ರೋಪಾಯೋ ಭವೇದಿತಿ! 


ವೇಷವೈಕೃತಮಾಪನ್ನಃ ಪರಿವ್ರಾಜಕರೂಪದ್ಭಕ್‌ Il 
ಕುಕುರಾಂಧಕವೃಷ್ಲೀನಾಮಜ್ಞಾತೋ ವೇಷಧಾರಣಾತ್‌ । 
ಭ್ರಮಮಾಣಶ್ಚದನ್‌ ಭೈಕ್ಸಂ ಪರಿವ್ರಾಜಕವೇಷದ್ಭಕ್‌ 11೫1! 


ಅವಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಯಾವುದು ಉಪಾಯ ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ, ತನ್ನ 
ವೇಷವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ ಕುಕುರಾಂಧಕವೃಷ್ಟಿಗಳಿಗೆ ತನ್ನ ವೇಷವು ತಿಳಿಯದಂತೆ 
ಪರಿವ್ರಾಜಕವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಭೈಕ್ಷವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡಿ ತಿರುಗಾಡಿದನು. 


ಯೇನ ಕೇನಾಪ್ಯಪಾಯೇನ ಪ್ರವಿಷ್ಯ ಚ ಗೃಹಂ ಮಹತ್‌ । 
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುಭದ್ರಾಂ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಭಗಿನೀಮೇಕಸುಂದರೀಮ್‌ WE 


ವಾಸುದೇವಮತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಹಿತಂ ಶುಭಮ್‌ । 
ಏವಂ ವಿನಿಶ್ಚಯಂ ಕೃತ್ವಾ ದೀಕ್ಷಿಕೋ ವೈ ತದಾ5ಭವತ್‌ 11೭! 


ಯಾವ ಉಪಾಯದಿಂದಲಾದರೂ ಕೃಷ್ಣನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಗೃಹವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, 
ಕೃಷ್ಣನ ತಂಗಿಯಾದ ಏಕಸುಂದರಿಯಾದ ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಕೃಷ್ಣನ 


ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿಳಿದು ಹಿತವನ್ನೂ, ಶುಭವನ್ನೂ ಸಂಪಾದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಹೀಗೆ 
ಚಿಂತನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಅವನು ಯತಿರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ದೀಕ್ಷಿಕನಾದನು. 


ತ್ರಿದಂಡೀ ಮುಂಡಿತಃ ಕುಂಡೀ ಅಕ್ಷಮಾಲಾಂಗುಲೀಯಕಃ । 


ಯೋಗಭಾರವಹಃ ಪಾರ್ಥೋ ವಟವೃಕ್ಷಸ್ಯ ಕೋಟರಮ್‌ HSI 
ಪ್ರವಿಶನ್ನೇವ ಬೀಭತುಶ್ಲಿಂತಯಾಮಾಸ ಕೇಶವಮ್‌ । 
ಕೇಶವಶ್ಚಿಂತಿತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನೇನ ದೃಷ್ಟವಾನ್‌ al 


ಅರ್ಜುನನು ತಲೆಯನ್ನುವಪನಮಾಡಿ, ತ್ರಿದಂಡವನ್ನೂಮತ್ತು ಕಮಂಡಲವನ್ನೂ 
ಹಿಡಿದು ಅಕ್ಷಮಾಲೆಯನ್ನು ್ಧ ಉಂಗುರಗಳನ್ನೂ ಧರಿಸಿ, ತನಗೆ ಬೇಕಾದ ದೇವಪೂಜಾದಿ 
ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನುತಾನೇ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ವಟವ್ಯಕ್ಷದ ಪೊಟರೆಗೆ (ನೆರಳಿಗೆ) ಹೋದನು. 
ಅರ್ಜುನನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಲೇ, ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಚಿಂತಿಸಿದನು. 


-188- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಶಯಾನಃ ಶಯನೇ ಧನ್ಯೇ ಸತ್ಯಭಾಮಾಸಹಾಯವಾನ್‌ । 
ಕೇಶವಃ ಸಹಸಾ ರಾಜನ್‌ ಜಹಾಸ ಚ ನನಂದ ಚ 11೧೦॥( 


ಕೃಷ್ಣನು ಸತ್ಯಭಾಮೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿಮಲಗಿ, ತನ್ನ 
ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅರ್ಜುನನ ಚಿಂತಾವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿದನು. ರಾಜನೇ, ಕೃಷ್ಣನು 
ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆಯೇ, ನಕ್ಕುಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು. 

ಪುನಃ ಪುನಃ ಸತ್ಯಭಾಮಾ ಚಾಬ್ರವೀತ್‌ ಪುರುಷೋತ್ತಮಮ್‌ । 

ಭಗವಂಶ್ಚಿಂತಯಾ5 ವಿಷ್ಟು ಶಯನೇ ಶಯಿತಃ ಸುಖಮ್‌ ॥೧೧॥ 


ಭವಾನ್‌ ಬಹುಪ್ರಕಾರೇಣ ಜಹಾಸ ಚ ಪುನಃಪುನಃ । 

ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ಯದಿ ವಾ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಸಾದೋ ಯದಿ ಚೇನ್ಗಯಿ । 
ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಲೋಕೇಶ ತಚ್ಛ್ರೋತುಂ ಕಾಮಯೇ ಹೃಹಮ್‌ ॥೧೨॥ 
ಸತ್ತ 


ಶೈ ಭಾಮೆಯು ಪುರುಷೋತ್ತಮನಾದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನುಕುರಿತು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಕೇಳಿದಳು. 
ಪೂಜ್ಯನೇ, ಚಿಂತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದ ನೀನು ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿ ಮಲಗಿದ್ದೆ. 
ಈಗೆ, ಬಹುಪ್ರಕಾರದಿಂದ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ 
ನಗುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಕೃಷ್ಣ, ನಾನು ಕೇಳಬಹುದಾದರೆ, ನನ್ನಲ್ಲಿನಿನಗೆ ಅನುಗ್ರಹವಿದ್ದರೆ, 
ನೀನು ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು. ಲೋಕೇಶನೇ, ನಾನು ಅದನ್ನು ಕೇಳಲು 
ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 


ಶ್ರೀಭಗವಾನ್‌ 
ಪಿತೃಷ್ಠಸಾಯಾಃ ಪುತ್ರೋ ಮೇ ಭೀಮಸೇನಾನುಜೋತರ್ಜುನಃ । 
ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಂ ಗತಃ ಪಾರ್ಥಃ ಕಾರಣಾತ್‌ ಸಮಯಾತ್‌ ತದಾ ॥ 
ನನ್ನಸೋದರತ್ತೆಯ ಮಗನಾದ ಭೀಮಸೇನನ ತಮ್ಮನಾದ ಅರ್ಜುನನು ತಾವು 
ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಸಮಯದ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗೆ ಹೊರಟನು. 
ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಸಮಾಶ್ರೌ ತು ನಿವೃತ್ತೋ ನಿಶಿ ಭಾರತಃ । 
ಸುಭದ್ರಾಂ ಚಿಂತಯಾನಸ್ತು ತದರ್ಥೇ ಚಾಪಿ ಮಾಂ ಪುನಃ 11೧೪॥ 


ಅರ್ಜುನವನವಾಸ ಪರ್ವ -189- 


ಚಿಂತಯನ್ನೇವ ತಾಂ ಭದ್ರೇ ಯತಿರೂಪಧರೋತಭವತ್‌ । 
ಯತಿರೂಪಪ್ರತಿಚ್ಛನ್ನೋ ದ್ವಾರಕಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಾಧವೀಮ್‌ 11೧೫1 


ಅರ್ಜುನನು ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ಮುಗಿಸಿ, ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದಾಗಿ 
ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನುಕುರಿತು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ, ಅವಳನ್ನುಪಡೆಯುವ ಸಲುವಾಗಿ ಪುನಃ ನನ್ನನ್ನೂ 
ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ಯತಿವೇಷವನ್ನುಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ. 


ಯೇನ ಕೇನಾಪ್ರೃಪಾಯೇನ ದ್ವಷ್ಟಾ ತು ವರವರ್ಣಿನೀಮ್‌ । 
ವಾಸುದೇವಮತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪ್ರಯತಿಷ್ಯೇ ಮನೋರಥಮ್‌ 11೧೬। 


ಯತಿರೂಪದಿಂದ ನನ್ನ ವೇಷವನ್ನು ಮರೆಸಿಕೊಂಡು ದ್ವಾರಕೆಗೆ ಬಂದು 
ಯಾವುದಾದರೂ ಉಪಾಯದಿಂದ ಸುಂದರಿಯಾದ ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನುನೋಡಿ ಕೃಷ್ಣನ 
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿಳಿದು ನನ್ನ ಮನೋರಥವನ್ನು ಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳಲು 
ಪ್ರಯತ್ನಪಡುವೆನು. 

ಏವಂ ವ್ಯವಸಿತಃ ಪಾರ್ಥೋ ಯತಿಲಿಂಗೇನ ಪಾಂಡವಃ । 

ಛಾಯಾಯಾಂ ವಟವೃಕ್ತಸ್ಯ ವೃಷ್ಟಿಂ ವರ್ಷತಿ ವಾಸವೇ | 

ಯೋಗಭಾರಂ ವಹನ್ನೇವ ಮಾನಸಂ ದುಃಖಮಾಪ್ತವಾನ್‌ 11೧೭।! 


ಪಾಂಡುಪುತ್ರನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಹೀಗೆ ನಿರ್ಧರಿಸಿ, ಯತಿವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿ, 
ವಟವೃಕ್ಷದ ಛಾಯೆಯಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನು ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ, ತನ್ನ 
ಯೋಗಭಾರವನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಕುಳಿತು, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ದುಃಖವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ. 


ಈದ್ಧಶಂ ಮಾಂ ವಿಜಾನಾತಿ ಮಾಧವೋ ಯದಿ ಮಾಂ ಸ್ಥರನ್‌ ॥' 
ಕಿಂಚಿದ್‌ ವ್ಯಾಜಮವಷ್ನಭ್ಯ ಯಾಯಾತ್‌ ಕತಿಪಯೈರ್ಜನೈಃ 11೧೮॥॥ 


ತದಾವಂ ಪವಿಚಿಂತೆ.,ವ ಹಸಿತಂ ಮೇ ಸುಲೋಚನೇ । 
FS) ಲ 


ನಾಸ್ಕನ್ಯನ್ನಾ ವಿಶಂಕೇಥಾಃ ಶಪೇ ಸತ್ಯೇನ ಮೇ ಶುಭೇ Tea 
[ 


ಮಾಧವನು ನನ್ನನ್ನು ಸ್ಥರಿಸಿ ನಾನು ಈ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು ತಿಳಿದರೆ, 
ಯಾವುದಾದರೂ ನೆಪವನ್ನುಮಾಡಿಕೊಂಡು ಕೆಲವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುತ್ತಾನೆ. 


-190- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸುಲೋಚನೆಯೇ, ಅವನ ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಚಿಂತಿಸಿ ನನಗೆ ನಗುವು ಬಂದಿತು. 
ಬೇರೆ ಏನೂ ಕಾರಣವಿಲ್ಲ. ನನ್ನನ್ನು ಶಂಕಿಸಬೇಡ. ಶುಭಳಾದವಳೇ, ನಾನು 
ಪ್ರಮಾಣವನ್ನುಮಾಡಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಭ್ರಾತರಂ ವೋತಭಿಪಶ್ಯೇತಿ ಸತ್ಯಭಾಮಾಮುದೀರ್ಯ ಸಃ । 
ತತ ಉತ್ಥಾಯ ಶಯನಾತ್‌ ಪ್ರಸ್ತಿತೋ ಮಧುಸೂದನಃ 11೨೦॥॥ 


ನಿನ್ನ ಅಣ್ಣನನ್ನು ಹೋಗಿ ನೋಡು ಎಂದು ಸತ್ಯಭಾಮೆಗೆ ಹೇಳಿ, ಕೃಷ್ಣನು 
ಹಾಸಿಗೆಯಿಂದೆದ್ದುಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟನು. 


ಪ್ರಭಾಸಂ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ತಂ ಬೀಭತ್ತುಮಪರಾಜಿತಮ್‌ । 
ತೀರ್ಥಾನ್ಯನುಚರಂತಂ ಚ ಶುಶ್ರಾವ ಮಧುಸೂದನಃ Te] 


ತೀರ್ಥ ಯಾತ್ರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಅಪರಾಜಿತನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಪ್ರಭಾಸಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ 
ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೃಷ್ಣನು ತಿಳಿದನು. 


ಚಾರಣಾನಾಂ ತು ವಚನಾದೇಕಾಕೀ ಸ ಜನಾರ್ದನಃ । 
ತತೋತಭ್ಯಗಚ್ಛತ್‌ ಕೌಂತೇಯಮಜ್ಞಾತೋತನ್ಯೇನ ಮಾಧವಃ 11೨೨॥ 


ಚಾರರ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಇದನ್ನು ತಿಳಿದ ಜನಾರ್ದನನು ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ತಿಳಿಯದಂತೆ 
ಅರ್ಜುನನು ಇದ್ದ ಕಡೆಗೆ ಬಂದನು. 


ದದೃಶಾತೇ ತದಾ5ನ್ಯೋನ್ಯಂ ಪ್ರಭಾಸೇ ಕೃಷ್ಣಪಾಂಡವೌ । 
ತಾವನ್ಯೋನ್ಯಂ ಸಮಾಕ್ಷಿಷ್ಯ ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಕುಶಲಂ ಪಥಿ 11೨೩ 


ಆಸ್ತಾಂ ಪ್ರಿಯಸಖಾಯೌ ತೌ ನರನಾರಯಣಾವೃಷೀ 1 
ತತೋರರ್ಜುನಂ ವಾಸುದೇವಸ್ತತ್ಕಾರ್ಯಂ ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛತ । 
ಕಿಮರ್ಥಂ ಪಾಂಡವೇಮಾನಿ ತೀರ್ಥಾನ್ಯನುಚರಸ್ಯುತ (1೨೪॥॥ 


ಆಗ ಪ್ರಭಾಸಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣಪಾಂಡವರು ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ನೋಡಿದರು. 
ನರನಾರಾಯಣಖಷಿಗಳಾದ ಪ್ರಿಯಸ್ನೇಹಿತರಾದ ಅವರು ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಆಲಿಂಗಿಸಿ, 


ಅರ್ಜುನವನವಾಸ ಪರ್ವ -191- 


ಕುಶಲಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನುಮಾಡಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದರು. ಅನಂತರ ವಾಸುದೇವನು ಅರ್ಜುನನನ್ನು 
ಕುರಿತು ಪಾಂಡವನೇ, ಏಕೆ ಈ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ? ಅದರ 
ಉದ್ದೇಶವೇನು ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 

ತಥಾಂರ್ಜನೋ ಯಥಾವೃತ್ತಂ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತವಾಂಸ್ತದಾ । 

ಶ್ರುತ್ವಾ ಚೋವಾಚ ವಾರ್ಷ್ಣೆಯಸ್ತ್ವೇವಮೇತದಿತಿ ಪ್ರಭೋ  ॥೨೫॥ 

ರಾಜನೇ ಆಗ ಅರ್ಜುನನು ನಡೆದ ವಿಷಯಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೇಳಿದನು. ಅದನ್ನು 
ಕೇಳಿದ ಕೃಷ್ಣನು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 

ತೌ ವಿಷೃತ್ಯ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಪ್ರಭಾಸೇ ಕೃಷ್ಣಪಾಂಡವೌ । 

ಮಹೀಧರಂ ರೈವತಕಂ ವಾಸಾಯೈೆವಾಭಿಜಗ್ಗತುಃ 2೬ 

ಕೃಷ್ಣಪಾಂಡವರು ಪ್ರಭಾಸದಲ್ಲಿ ಯಥಾಯೋಗ್ಯವಾಗಿ ವಿಹರಿಸಿ ವಾಸಕ್ಕಾಗಿ 
ರೈವತಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಹೋದರು. 


ಪೂರ್ವಮೇವ ತು ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ವಚನಾತ್‌ ತು ಮಹೀಧರಮ್‌ । 
ಪುರುಷಾಃ ಸಮಲಂಚಕ್ರುರುಪಜಹ್ರುಶ್ಚ ಭೋಜನಮ್‌ 11೨೭।॥ 


ಕೃಷ್ಣನ ವಚನದಂತೆ ಮೊದಲೇ ಪುರುಷರು ಆ ಪರ್ವತವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿದ್ದರು. 
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಕೃಷ್ಣಪಾಂಡವರಿಗೆ ಭೋಜನವನ್ನೂತಂದರು. 

ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯಾರ್ಜುನಃ ಸರ್ವಮುಪಭುಜ್ಯ ಚ ಪಾಂಡವಃ । 

ಸಹೈವ ವಾಸುದೇವೇನ ದೃಷ್ಟವಾನ್‌ ನಟನರ್ತಕಾನ್‌ Ho 

ಅರ್ಜುನನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸಿ, ಕೃಷ್ಣನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ನಟನರ್ತಕರ ಕೌತುಕವನ್ನುನೋಡಿದನು. 


ಅಭ್ಯನುಜ್ಞಾತವಾಂತರ್ವಾನರ್ಚಯಿತ್ತಾ ತು ಪಾಂಡವಃ । 


ಸತೃತಂ ಶಯನಂ ದಿವ್ಯಮಭ್ಯಗಚ್ಛತ್‌ ಸಹಾಚ್ಯುತಃ 11೨೯1! 


-192- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪಾಂಡವನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸತ್ಕರಿಸಿ ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟು ಅಚ್ಯುತನ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸಿದ್ದಪಡಿಸಿದ್ದದಿವ್ಯವಾದ ಶಯನಕ್ಕೆ ಬಂದನು. 


ಸ ಕಥಾಂ ಕಥಯನ್ನೇವ ನಿದ್ರಯಾ ಜನಮೇಜಯ । 
ಕೌಂತೇಯೋಪಪಿ ಹೃತಸ್ತಸ್ಥಿನ್‌ ಶಯನೇ ಸತ್ಯವಿಕ್ರಮಃ HAO 


ಜನಮೇಜಯನೇ, ಸತ್ಯವಿಕ್ರಮನಾದ, ಕೌಂತೇಯನಾದ ಅವನು, ಆ 
ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಲೇ ನಿದ್ರಾವಶನಾದನು. 


ಮಧುರೇಣ ಸ ಗೀತೇನ ವೀಣಾಶಬ್ದೇನ ಚಾನಘ । 
ಪ್ರಭೋಧ್ಯಮಾನೋ ಬುಬುಧೇ ಸ್ತುತಿಭಿರ್ಮಂಗಲೈಸ್ತಥಾ AOI 


ಅನಘನೇ, ಮಧುರವಾದ ಗೀತದಿಂದಲೂ, ವೀಣಾಶಬ್ದಗಳಿಂದಲೂ, 
ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದಲೂ, ಹಾಗೆಯೇ ಮಂಗಳಗಳಿಂದಲೂ ಎಚ್ಚರಿಸಲ್ಲಟ್ಟು, ಅವನು 
ಎಚ್ಚರಗೊಂಡನು. 


ಸ ಕೃತ್ವಾರವಶ್ಯಕಾರ್ಯಾಣಿ ವಾರ್ಷ್ಸೆಯೇನಾಭಿನಂದಿತಃ । 
ವಾರ್ಷ್ಣೇಯಂ ಸಮನುಜ್ಞಾಯ ತತೋ ವಾಸಮರೋಚಯತ್‌ ॥೩೨॥ 


ಅರ್ಜುನನು ಆ ಅವಶ್ಯಕ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಅಭಿನಂದಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, 
ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟು ಅಲ್ಲಿವಾಸಮಾಡಲು ಯೋಚಿಸಿದನು. 


ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಾಸುದೇವೋ ಭೋಜನಂ ವೈ ಶಶಾಸ ಹ ॥ 
ಯತಿರೂಪಧರಂ ಪಾರ್ಥಂ ವಿಸೃಜ್ಯ ಸಹಸಾ ಹರಿಃ । 
ರಥೇನ ಕಾಂಚನಾಂಗೇನ ದ್ವಾರಕಾಮಭಿಜಗ್ಮಿವಾನ್‌ TEEN] 


ವಾಸುದೇವನು ಯತಿರೂಪಧರನಾದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು 
ಅವನಿಗೆ ಭೋಜನವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನುಮಾಡಿ ಅವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಸರ್ಣಮಯವಾದ ರಥದಲ್ಲಿ 
ಕುಳಿತು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ದ್ವಾರಕೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದನು. 


ಅಲಂಕೃತಾ ದ್ವಾರಕಾ ತು ಬಭೂವ ಜನಮೇಜಯ । 
ದಿದ್ಧಕ್ಕವಶ್ಚ ಗೋವಿಂದಂ ದ್ವಾರಕಾವಾಸಿನೋ ಜನಾಃ । 
 ನರೇಂದ್ರಮಾರ್ಗಮಾಜಗ್ಗುಸ್ರೂರ್ಯೈಃ ಶತಸಹಸ್ರಶಃ NAVI 


ಅರ್ಜುನವನವಾಸ ಪರ್ವ -193- 


ಜನಮೇಜಯನೇ, ದ್ವಾರಕಾಪಟ್ಟಣವು ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿತ್ತು. 
ಗೋವಿಂದನನ್ನುನೋಡಲು ಬಯಸಿದ ದ್ವಾರಕಾವಾಸಿಗಳಾದ ಜನರು ನೂರುಸಾವಿರ 
ಸಂಖ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿಮಂಗಳವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಮೊಳಗಿಸುತ್ತಾ ರಾಜಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಬಂದರು. 


ಕ್ಷಣಾರ್ಧಮಪಿ ವಾರ್ಷೊಯಾ ಗೋವಿಂದವಿರಹಾಕ್ಷಮಾಃ I 

ಕೌತೂಹಲಸಮಾವಿಷ್ಟಾ ಭೃಶಮುತ್ಬೇಕ್ಸ $ ಸಂಸ್ಲಿತಾಃ 11೩೫1! 

ವಾರ್ಷ್ಗೇಯರು ಅರ್ಧಕ್ಷಣವೂ ಗೋವಿಂದನ ವಿರಹವನ್ನು ಸಹಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. 
ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ ಅವನನ್ನೇ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿರುತ್ತಿದ್ದರು. 

ಅವಲೋಕಾಯ ನಾರೀಣಾಂ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಶತಾನಿ ಚ । 

ಭೋಜವೃಷ್ಟಯಂಧಕಾನಾಂ ಚ ಸಮವಾಯೋ ಮಹಾನಭೂತ್‌ ॥೩೬॥ 

ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ನೋಡಲು ಸಹಸ್ರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ಭೋಜ, ವೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು 
ಅಂಧಕ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ರಾಜಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿದೊಡ್ಡ ಸಂವರ್ಧವುಂಟಾಯಿತು. 

ಸತಥಾ ಸತೃತಃ ಸರ್ವೈರ್ಭೋಜವೃಷ್ಣಯಂಧಕಾತ್ಮಜೈ: I 

ಅಭಿವಾದ್ಯಾಭಿವಾದ್ಯಾಂಶ್ಚ ಸರ್ವೈಶ್ಚ ಪ್ರತಿನಂದಿತಃ 11೭ 

ಕೃಷ್ಣನು ಎಲ್ಲಾ ಭೋಜ, ವೃಷ್ಟಿ ಅಂಧಕರಿಂದಲೂ, ಅವರ ಮಕ್ಕಳಿಂದಲೂ, 
ಹೀಗೆ ಸತ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ನಮಸ್ಕಾರಯೋಗ್ಯರಾದವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ 
ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಅಭಿನಂದಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು. 

ಕುಮಾರೈ: ಸರ್ವಶೋ ವೀರಃ ಸತ್ಕಾರೇಣಾಭಿವಾದಿತಃ | 

ಸಮಾನವಯಸಃ ಸರ್ವಾನಾಶ್ಲಿಷ್ಯ ಸ ಪುನಃಪುನಃ IASI 

ಕೃಷ್ಣಾ ಸ್ಹಭವನಂ ರಮ್ಯಂ ಪ್ರವಿವೇಶ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ । 

ಪ್ರವಾಸಾದಗತಂ ದೇವ್ಯಃ ಸರ್ವಾಃ ಕೃಷ್ಣಮಪೂಜಯನ್‌ HAF 

ತನ್ನ ಎಲ್ಲ ಮಕ್ಕಳಿಂದಲೂ ಸತ್ಕಾರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವೀರನೂ, 
ಮಹಾಕಾಂತಿವಂತನೂ ಆದ ಕೃಷ್ಣನು, ತನ್ನ ಸಮಾನವಯಸಿನವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ 


-194- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಆಲಿಂಗಿಸಿ, ರಮ್ಯವಾದ ತನ್ನ ಮನೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. ಪ್ರವಾಸದಿಂದ ಹಿಂದಿರುಗಿದ 
ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಅವನ ಎಲ್ಲಾಪತ್ನಿಯರೂ ಪೂಜಿಸಿದರು. 


il ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಏಕೋನವಿಂಶತ್ಯಕದ್ದಿಶತತಮೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಇತಿ ಅರ್ಜುನವನವಾಸಪರ್ವಣಿ ಪಂಚಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
11 ಅರ್ಜುನವನವಾಸಪರ್ವ ಸಮಾಪ್ತಮ್‌ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂರ ಹತ್ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
ಮುಗಿಯಿತು. 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಅರ್ಜುನವನವಾಸಪರ್ವವು ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ ಈ ಈ 


ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವ -195- 


೧೬. ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವ 
ಮಹಾಭಾರತತಾತ್ಚರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೨೦ 


ಆಕ್ರೀಡೋಸೌ ವೃಷ್ಟಿಭೋಜಾಂಧಕಾನಾಂ 
ತತ್ರಾಪಶ್ಯತ್‌ ಕೇಶವಃ ಫಲ್ಗುನಂ ತಂ । 
ಸ್ಪಸುರ್ದಾನೇ ಸಃ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ ರಹೋಸ್ಕೈ 
ಚಕ್ರೇ ಕೃಷ್ಣೋ5ಥಾಸದತ್‌ ಸರ್ವವೃಷ್ಟೀನ್‌ 11೧೬೯ 


ಆ ಬೆಟ್ಟ ಭೋಜವೃಷ್ಟಿ ಅಂಧಕರಿಗೆ ವಿಹಾರಸ್ಥಾನವಾಗಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣ 
ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಕಂಡು ತಂಗಿಯನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಕೊಡುವುದಾಗಿ ರಹಸ್ಯವಾಗಿ 
ಮಾತುಕೊಟ್ಟ. ಬಳಿಕ ಹೋಗಿ ಎಲ್ಲಯಾದವರನ್ನುಕೂಡಿಕೊಂಡ. 


ದೃಷ್ಟಾಗಿರೌ ರೆಹಿಣೇಯೋ ಯತೀಂದ್ರ- 
ವೇಷಂ ಪಾರ್ಥಂ ಜ್ಞಾತಿಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ । 
ಚಕ್ರೇ ಪೂಜಾಂ ಫಲ್ಗುನೋಠಪಿ ಪ್ರಣಾಮಂ 
ಗುಣಜ್ಯೇಷ್ನೋತಸೀತಿ ಚಕ್ರೇ ಬಲಾಯ WOO 


ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಯತೀಶ್ವರನ ವೇಷದಲ್ಲಿದ್ದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಬಲರಾಮ ಬಂಧು 
ಸಮೇತನಾಗಿ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ ನಮಿಸಿ ಸತ್ಕರಿಸಿದ. ಅರ್ಜುನನೂ ಬಲರಾಮನನ್ನು 
"ನೀನು ಗುಣದಲ್ಲಿನನಗಿಂತ ಉತ್ತಮನಿರುವಿ' ಎನ್ನುತ್ತ ನಮಿಸಿದ. 


La SS 


-196- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಇನ್ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ರೈವತಕಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ವೃಷ್ಟ್ಯಂಧಕರ ಮಹೋತ್ಸವ, ಅಲ್ಲಿಗೆ ಕೃಷ್ಣಸುಭದ್ರೆಯ 
ಆಗಮನ. ಕೃಷ್ಣನಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ. ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಉಪಾಯ ಸೂಚನೆ ಮತ್ತು 
ಧರ್ಮರಾಜನ ಅನುಮತಿ) 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತತಃ ಕತಿಪಯಾಹಹು ತತ್ರ ರೈವತಕೇ ಗಿರೌ । 
ವೃಷ್ಟ್ಯಂಧಕಾನಾಮಭವತ್‌ ಸುಮಹಾನುತ್ತವೋ ನೃಪ To 


ರಾಜನೇ, ಅನಂತರ ಕೆಲವು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ರೈವತಕಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕರ 
ದೊಡ್ಡಉತ್ತವವು ನಡೆಯಿತು. 


ತತ್ರ ದಾನಂ ದದುರ್ವೀರಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಶಃ । 

ಭೋಜವೃಷ್ಣ್ಯಯಂಧಕಾಶ್ವೆವ ಮಹೇ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಗಿರೌ ತದಾ 1191 

ಅಲ್ಲಿ ವೀರರಾದ ಭೋಜವೃಷ್ಟ್ಯಂಧಕರು, ಆ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಉತ್ಸವದ 
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಸಹಸ್ರಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿದಾನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. 

ಪ್ರಾಸಾದೈ ರತ್ನಚಿತ್ರೆಸ್ತು ಗಿರೇಸ್ತಸ್ಯ ಸಮಂತತಃ । 

ಸ ದೇಶಃ ಶೋಭಿತೋ ರಾಜನ್‌ ದೀಪವೃಕ್ಟೈಃ ಸಮಂತತಃ 11೩.11 


ಆ ಪರ್ವತದ ಸುತ್ತಲೂ ರತ್ನಖಚಿತವಾದ ಪ್ರಾಸಾದಗಳಿದ್ದವು. ರಾಜನೇ, ಆ 
ಪ್ರದೇಶವು ಸುತ್ತಲೂ ದೀಪವುಳ್ಳ ಮರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಿತು. 


ವಾದಿತ್ರಾಣಿ ಚ ತತ್ರ ಸ್ಮ ವಾದಕಾಃ ಸಮವಾದಯನ್‌ । 
ನನ್ಸತುರ್ನರ್ತಕಾಶ್ವೆವ ಜಗುರ್ಗೀತಾನಿ ಗಾಯಕಾಃ 11೪1 


ಅಲ್ಲಿವಾದಕರು ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ನುಡಿಸಿದರು, ನರ್ತಕರು ನರ್ತನವನ್ನು ಮಾಡಿದರು, 
ಗಾಯಕರು ಗಾಯನವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. 


ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವ -197- 


ಅಲಂಕೃತಾಃ ಕುಮಾರಾಶ್ಚ ವೃಷ್ಟೀನಾಂ ಸುಮಹೌಜಸಃ । 
ಯಾನೈರ್ಹಾಟಕಚಿತ್ರಾಂಗೈಶ್ಚಂಚೂರ್ಯಂತೇ ಸ್ಥ ಸರ್ವಶಃ 11೫1! 


ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಗಳಾದ ವೃಷ್ಠಿಕುಮಾರರು ಅಲಂಕೃತರಾಗಿ 
ಸುವರ್ಣಖಚಿತವಾದ ರಥಗಳಲ್ಲಿಅಲ್ಲಲ್ಲಿತಿರುಗಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. 


ಪೌರಾಶ್ಚ ಪಾದಚಾರೇಣ ಯಾನೈರುಚ್ಚಾವಚ್ಛೆಸ್ತಥಾ । 

ಸದಾರಾಃ ಸಾನುಯಾತ್ರಾಶ್ಚ ಶತಶೋ5ಥ ಸಹಸ್ರಶಃ 11೬1! 

ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ವಾಹನಗಳಲ್ಲಿಪೌರರು ತಮ್ಮಪತ್ನಿಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಮತ್ತು 
ತಮ್ಮ ಅನುಚರರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನೂರುಸಾವಿರ ಸಂಖ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ತಿರುಗಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. 
ಪಾದಚಾರಿಗಳೂ ತಿರುಗಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. 

ತತೋ ಹಲಧರ: ಕ್ಹೀಬೋ ರೇವತೀಸಹಿತಃ ಪ್ರಭುಃ । 

ಅನುಗಮ್ಯಮಾನೋ ಬಹುಭಿರಚರತ್‌ ತತ್ರ ಭಾರತ 1೭1 

ಆಗ ಮತ್ತನಾದ ಬಲರಾಮನು ಅನೇಕರಿಂದ ಹಿಂಬಾಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ರೇವತಿಯ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಅಲ್ಲಿತಿರುಗಾಡಿದನು. 

ತಥೈವ ರಾಜಾ ವೃಷ್ಟೀನಾಮುಗ್ರಸೇನಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್‌ । 

ಉಪಗೀಯಮಾನೋ ಗಂಧರ್ವೈಃ ಸ್ಟೀಸಹಸ್ತ್ರಸಹಾಯವಾನ್‌ WS 


ಹಾಗೆಯೇ ವೃಷ್ಟಿಗಳ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ ಉಗ್ರಸೇನನು 
ಗಂಧರ್ವರಿಂದ ಗಾನಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟುಸಹಸ್ಪಸ್ವ್ರೀಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿತಿರುಗಾಡಿದನು. 


ರೌಗ್ಗಿಣೇಯಶ್ನ ಸಾಂಬಶ್ಚ ಕ್ಷೀಬೌ ಸಮರದುರ್ಮದೌ । 
ದಿವ್ಯಮಾಲ್ಯಾಂಬರಥರೌ ವಿಜಹ್ರಾತೇsಮರಾವಿವ IE 


ಯುದ್ಧದುರ್ಮದರಾದ, ಮತ್ತರಾದ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಮತ್ತು ಸಾಂಬರು, 
ದಿವ್ಯಮಾಲ್ಯಗಳನ್ನೂ, ದಿವ್ಯವಸ್ಥಗಳನ್ನೂಧರಿಸಿ, ದೇವತೆಗಳಂತೆ ವಿಹರಿಸಿದರು. 


-198- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಕ್ರೂರ: ಸಾರಣಶ್ಚೆವ ಗದೋ ಭಾನುರ್ವಿಡೂರಥ:ಃ । 
ನಿಶಠಶ್ಚಾರುದೇಷ್ಠಶ್ಚ ಪೃಥುರ್ಮಿಪೃಥುರೇವ ಚ 11೧೦॥ 


ಸತ್ಯಕಃ ಸಾತ್ಯಕಿಶ್ಚೆವ ರಂಗಕಾರಸಹಾಕರೌ ॥ 
ಹಾರ್ದಿಕ್ಯ: ಕೃತವರ್ಮಾ ಚಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ನಾನುಕೀರ್ತಿತಾಃ 11೧೧॥॥ 


ಏತೇ ಪರಿವೃತಾಃ ಸ್ವೀಭಿರ್ಗಂಧರ್ವೈಶ್ಚ ಪೃಥಕ್ಷೃಥಕ್‌ । 
ತಮುತ್ತವಂ ರೈವತಕೇ ಶೋಭಯಾಂಚಕ್ರಿರೇ ತದಾ To 


ಅಕ್ರೂರ, ಸಾರಣ, ಗದ, ಭಾನು, ವಿಡೂರಥ, ನಿಶಠ, ಚಾರುದೇಷ್ಟ, ಪೃಥು, 
ವಿಪೃಥು, ಸತ್ಯಕ, ಸಾತ್ಯಕಿ, ರಂಗಕಾರ, ಸಹಾಕರ, ಕೃತವರ್ಮ ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಅನೇಕರು 
ತಮ್ಮ ಸ್ತೀಯರ ಮತ್ತು ಗಂಧರ್ವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಅಶ್ವಗಳ ಮೇಲೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ 
ತಿರುಗಾಡಿ, ರೈವತಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಆ ಉತ್ಸವಕ್ಕೆ ಶೋಭೆಯನ್ನುಂಟು 
ಮಾಡಿದರು. 


ವಾಸುದೇವೋ ಯಯೌ ತತ್ರ ಸಹ ಸ್ವೀಭಿರ್ಗುಣಾನ್ಹಿತಃ | 

ದತ್ವಾ ದಾನಂ ದ್ವಿಜಾತಿಭ್ಯಃ ಪರಿವ್ರಾಜಮಪಶ್ಯತ 11೧೩1 

ಗುಣಪೂರ್ಣನಾದ ವಾಸುದೇವನು ತನ್ನಸ್ವೀಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ, 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ದಾನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು, ಸಂನ್ಯಾಸಿಯ ವೇಷದಲ್ಲಿದ್ದ ಅರ್ಜುನನನ್ನೂ 
ನೋಡಿದನು. 


ತದಾ ಕೌತೂಹಲೇ ತಸ್ಮಿನ್‌ ವರ್ತಮಾನೇ ಮಹೋತ್ತವೇ । 
ವಾಸುದೇವಶ್ಚ ಪಾರ್ಥಶ್ಚ ಸಹಿತೌ ಪರಿಜಗ್ಗತುಃ 11೧೪॥ 


ಆಗ ಆ ಉತ್ಸವವು ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಜರುಗುತ್ತಿರಲು, ವಾಸುದೇವ ಮತ್ತು 
ಅರ್ಜುನರು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿತಿರುಗಾಡಿದರು. 


ತತ್ರ ಚಂಕ್ರಮಮಾಣೌ ತೌ ವಸುದೇವಸುತಾಂ ಶುಭಾಮ್‌ ।ಟ 
ಅಲಂಕೃತಾಂ ಸಖೀಮಧ್ಯೇ ಭದ್ರಾಂ ದದೃ್ಭಶತುಸ್ತದಾ 11೧೫॥ 


ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವ -199- 


ಹಾಗೆ ತಿರುಗಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಅವರು ತನ್ನ ಸಖಿಯರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ ವಸುದೇವನ 
ಮಗಳಾದ ಮನೋಹರಳಾದ, ಅಲಂಕೃತಳಾದ ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನು ನೋಡಿದರು. 


ದೃಷ್ಟ್ಟೈವ ತಾಮರ್ಜುನಸ್ಯ ಕಂದರ್ಪಃ ಸಮಜಾಯತ । 
ತಂ ತ್ವನೇಕಾಗ್ರಮನಸಂ ಕೃಷ್ಣ ಪಾರ್ಥಮಲಕ್ಷಯತ್‌ 11೧೬। 


ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿದ ಕೂಡಲೇ ಕಾಮವು ಉಂಟಾಯಿತು. ಕೃಷ್ಣನು 
ಅರ್ಜುನನು ವ್ಯಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದನು. 

ಅಬ್ರವೀತ್‌ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಃ ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ ಭಾರತ । 

ವನೇಚರಸ್ಯ ಕಿಮಿದಂ ಕಾಮೇನಾಲೋಡ್ಯತೇ ಮನಃ 1೧೭1 


ಭಾರತನೇ, ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಸನು ನಗುತ್ತಾ ಅರ್ಜುನನನ್ನುಕುರಿತು ವನವಾಸಿಯಾದ 
ಸನ್ಯಾಸಿಗೆ ಇದೇನು ಮನಸ್ಸುಕಾಮದಿಂದ ಕದಡಿದೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. 


ಮಮೈಷಾ ಭಗಿನೀ ಪಾರ್ಥ ಸಾರಣಸ್ಯ ಮಹೋದರಾ ।ಟ 

ಸುಭದ್ರಾ ನಾಮ ಭದ್ರಂ ತೇ ಪಿತುರ್ಮೇ ದಯುತಾ ಸುತಾ । 

ಯದಿ ತೇ ವರ್ತತೇ ಬುದ್ಧಿರ್ವಕ್ಸ್ಯಾಮಿ ಪಿತರಂ ಸ್ವಯಮ್‌ 11೧೮॥ 

ಅರ್ಜುನನೇ, ಇವಳು ನನ್ನ ತಂಗಿ. ಸಾರಣನ ಸಹೋದರಿ. ಇವಳ ಹೆಸರು 
ಸುಭದ್ರೆ. ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. ಇವಳು ನನ್ನತಂದೆಗೆ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರಳಾದ ಮಗಳು. 
ನಿನಗೆ ಅವಳಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿದ್ದರೆ, ನಾನೇ ತಂದೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಮಾತನಾಡುವೆನು. 


ಅರ್ಜುನಃ 


ದುಹಿತಾ ವಸುದೇವಸ್ಯ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಚ ಸಸಾ | 
ರೂಪೇಣ ಚೈವ ಸಂಪನ್ನಾ ಕಮಿವೈಷಾ ನ ಮೋಹಯೇತ್‌ Teal 


ವಸುದೇವನ ಮಗಳು, ವಾಸುದೇವನ ತಂಗಿ ಇಷ್ಟುರೂಪದಿಂದ ಕೂಡಿದವಳು 
ಯಾರನ್ನು ಮೋಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ? 


ಕೃತಮೇತತ್‌ ತು ಕಲ್ಯಾಣಂ ಸರ್ವಂ ಮಮ ಭವೇದ್‌ ಧ್ರುವಮ್‌! 
ಯದಿ ಸ್ಯಾನ್ನಮ ವಾರ್ಷೇಯ ಮಹಿಷೀಯಂ ಸ್ವಸಾ ತವ 11೨೦॥( 


-200- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವಾರ್ಷ್ಲೀಯನೇ, ಈ ನಿನ್ನ ತಂಗಿಯು ನನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾಗುವಂತೆ ನೀನು ಈ 
ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನುನೆರವೇರಿಸಿದರೆ ನನಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೀನು ಮಾಡಿದಂತೆ 
ಆಗುತ್ತದೆ. 


ಪ್ರಾಪ್ತೌ ತು ಕ ಉಪಾಯೋತಸ್ಕಾಸ್ತಂ ಬ್ರವೀಹಿ ಜನಾರ್ದನ । 
ಆಸ್ವಾಸ್ಯಾಮಿ ತಥಾ ಸರ್ವಂ ಯದಿ ಶಕ್ಯಂ ನರೇಣ ತತ್‌ 11೨೧॥॥ 


ಜನಾರ್ದನನೇ, ಇವಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಏನು ಉಪಾಯ ಎಂದು ಹೇಳು. 
ಮನುಷ್ಯರಿಂದ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ನಾನು ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡುವೆನು. 


ವಾಸುದೇವಃ 


ಸ್ಹಯಂವರಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ವಿವಾಹ: ಪುರುಷರ್ಷಭ । 
ಸ ಚ ಸಂಶಯಿತಃ ಪಾರ್ಥ ಸ್ವಭಾವಸ್ಯ ನಿಮಿತ್ತತಃ 1೨2೨ 


ಪುರುಷರ್ಷಭನೇ, ಸ್ವಯಂವರವು ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಗೆ ವಿಹಿತವಾದ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿ. 
ಆದರೆ, ನೀನು ಸಂನ್ಯಾಸಿಯ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಅದು 
ಸಂಶಯಗ್ಯಸ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. 


ಪ್ರಸಹ್ಯ ಹರಣಂ ಚಾಪಿ ಕೃತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ । 
ವಿವಾಹಹೇತೋಃ ಕನ್ಯಾನಾಮಿತಿ ಧರ್ಮವಿದೋ ವಿದುಃ 11೨೩1! 


ವಿವಾಹನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಹಾರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದು 
ಕೃತ್ರಿಯರಿಗೆ ಪ್ರಶಸ್ತವಾದುದೆಂದು ಧರ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 


ಸ ತ್ವಮರ್ಜುನ ಕಲ್ಯಾಣೀಂ ಪ್ರಸಹ್ಯ ಭಗಿನೀಂ ಮಮ । 
ಯತಿರೂಪಧರಸ್ತ್ಮಂ ತು ಯದಾ ಕಾಲವಿಪಾಕತಾ । 
ಹರ ಸ್ವಯಂವರೇ ಹ್ಯಸ್ಯಾಃ ಕೋ ವೈ ವೇದ ಚಿಕೀರ್ಷಿತಮ್‌ ॥೨೪॥ 


ಅರ್ಜುನ, ನೀನು, ಕಲ್ಯಾಣಿಯಾದ ನನ್ನ ತಂಗಿಯನ್ನು ಬಲದಿಂದ ಹಾರಿಸಿಕೊಂಡು 
ಹೋಗು. ಯತಿರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ನೀನು ಕಾಲವು ಪಕ್ಷವಾದಾಗ ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು 


ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವ -201- 


ಮಾಡು. ಸ್ವಯಂವರವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ, ಅವಳ ಬುದ್ಧಿಯು ಹೇಗಿರುವುದೋ ಅದು 
ಯಾರಿಗೆ ತಿಳಿಯುವುದು? 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 
ತತೋತರ್ಜುನಶ್ವ ಕೃಷ್ಣಶ್ವ ವಿನಿಶ್ಚಿತ್ಯೇತಿಕೃತ್ಯತಾಮ್‌ । 
ಶೀಘ್ರಗಾನ್‌ ಪುರುಷಾನ್‌ ರಾಜನ್‌ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸತುಸ್ತದಾ 11೨೫॥ 


ಧರ್ಮರಾಜಾಯ ತತ್ತರ್ವಮಿಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥಗತಾಯ ವೈ । 
ಶ್ರುತ್ತೈವ ಚ ಮಹಾಬಾಹುರನುಜಜ್ಞೇ ಸಮಾತೃಕಃ 11೨೬॥ 


ರಾಜನೇ, ಆಗ ಕೃಷ್ಣಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರು ಮಾಡಬೇಕಾದ ರೀತಿಯನ್ನುನಿರ್ಧರಿಸಿ, 
ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥದಲ್ಲಿದ್ದ ಧರ್ಮರಾಜನಿಗೆ ಶೀಘ್ರಗಾಮಿಗಳಾದ ಪುರುಷರ ಮೂಲಕ 
ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದರು. ಮಹಾಬಾಹುವಾದ ಧರ್ಮರಾಜನು ಮತ್ತು ಅವನ 
ತಾಯಿಯು ಈ ವಾರ್ತೆಯನ್ನುಕೇಳಿದ ತಕ್ಷಣ ಅನುಮತಿಯನ್ನುನೀಡಿದರು. 


ಭೀಮಸೇನಸ್ತು ತಚ್ಛು] ತ್ಹಾ ಕೃತಕೃತ್ಯಾ ಸ್ಥ ಶಕ್ಯತೇ । 

ಇತ್ಯೇವಂ ಮನುಜ್ಯೆಃ ಸಾರ್ಧಮುಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರೀತಿಮುಪೇಯಿವಾನ್‌ ॥೨೭॥ 

ಭೀಮಸೇನನು ಈ ವಾರ್ತೆಯನ್ನುಕೇಳಿ (ಅರ್ಜುನನು ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನು ವರಿಸಿದರೆ) 
ನಾವು ಕೃತಕೃತ್ಯರಾಗುತ್ತೇವೆ. ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಕೃಷ್ಣನು ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ 
ಎಂದು ತನ್ನಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಹೇಳಿ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. 


1 ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಏಕವಿಂಶತ್ಯಕದ್ದಿಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥! 


॥ ಇತಿ ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವಣಿ ಪ್ರಥಮೋ*ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ 8 ಈ 


-202- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೨೦ 


ಸರ್ವಜಂ ತಂ ವಾಗ್ಧಿನಂ ವೀಕ್ಷ್ಯರಾಮಃ 
ಾ ಛಷ್ಟಿ' 
ಕನ್ಯಾಗಾರೇ ವರ್ಷಕಾಲೇ ನಿವಾಸಂ । 
ಸತ್ಕಾರಪೂರ್ವಂ ಕಾರಯೇತ್ಯಾಹ ಕೃಷ್ಣಂ 
ನೈವೇತ್ಯೂಚೇ ಕೇಶವೋ ದೋಷವಾದೀ 11೧೭೧॥ 


ಈ ಯತಿ ಸರ್ವಜ್ಞ ಮತ್ತು ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾತುಗಾರ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಬಲರಾಮ 
ಮಳೆಗಾಲದ ಚಾತುರ್ಮಸ್ಯ ಕಾಲ ಪೂರ್ತಿ ಅವನನ್ನುಕನ್ಯಾಗಾರದ ಬಳಿಯಲ್ಲಿಸತ್ಕಾರ 


ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಇರಿಸು ಎಂದು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಹೇಳಿದ. ಕೃಷ್ಣ ಬೇಡವೆಂದ. ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ 
ದೋಷವಿದೆ ಎಂದ. 


ಯುವಾ ಬಲೀ ದರ್ಶನೀಯೋಂತತಿವಾಗ್ಮೀ 
ನಾಯಂ ಯೋಗ್ಯಃ ಕನ್ಯಕಾಗಾರವಾಸಂ । 
ಇತ್ಯುಕ್ತವಂತಂ ರಾಮ ಆಹಾಪ್ರವಿದ್ಯೇ 
ನಾಸ್ಟಿನ್‌ ಶಂಕೇತ್ಯೇವ ಲೋಕಾಧಿನಾಥಂ 11೧೭೨॥॥ 


"ಈ ಯತಿ ಯುವಕ ಬಲಿಷ್ಠ. ಸುಂದರ, ಬಲು ಮಾತುಗಾರ. ಅದರಿಂದ 
ಕನ್ಯಾಗಾರದ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲು ತಕ್ಕವನಲ್ಲ' ಹೀಗೆ ಜಗದೀಶ್ಚರನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ 
ಹೇಳಿದಾಗ ಬಲರಾಮನೆಂದ "ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಈತನಲ್ಲಿಸಂದೇಹ ಸಲ್ಲದು' ಎಂದು. 


ನಾಸ್ಥನ್ನತೇ ರೋಚತೇ ತ್ವನ್ನತಂ ತು 
ಆಆ ಆ 
ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಃ ಪೂಜ್ಯಮೇವಾಸ್ತು ತೇನ । 
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಂ ಕೇಶವಃ ಸೋದರಾಯ್ಕೈೆ 
ಶುಶ್ರೂಷಸ್ಟೇತ್ಯಾಹ ಸಂತಂ ಯತೀಂದ್ರಂ 11೧೭೩। 


ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೆಂದ, "ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿನಿನ್ನ ಈ ನಿರ್ಣಯ ಸರಿ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. 
ಆದರೂ ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ನಿನ್ನ ನಿರ್ಣಯ ಶಿರಸಾಧಾರ್ಯವಾದುದರಿಂದ ಹಾಗೇ 
ಆಗಲಿ'. ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಸುಭದ್ರೆಗೆ ಹೇಳಿದ, "ಈ ಯತೀಶ್ವರ ಒಳ್ಳೆಯವ, 
ಇಲ್ಲಿಇರುತ್ತಾನೆ, ಅವನನ್ನು ಸೇವಿಸು' ಎಂದು. 


ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವ -203- 


ಇನ್ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಉತ್ಸವವನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಎಲ್ಲರ ನಿರ್ಗಮನ, ಅರ್ಜುನನ ಚಿಂತೆ, 
ಬಲರಾಮಾದಿಗಳಿಂದ ಪುನಃ ಬಂದು ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯವನ್ನು ಕನ್ಯಾಗಾರದಲ್ಲಿ 
ಕಳೆಯಬೇಕೆಂಬ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ, ಕೃಷ್ಣನ ವಿರೋಧ ಸೂಚನೆ ಮತ್ತು ಅನುಮತಿ.) 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 
ಚಾರೈಃ ಸಂಚಾರಿತೇ ತಸಿನ್ನನುಜ್ಞಾತೋ ಧನಂಜಯಃ । 
ಗತಾಂ ರೈವತಕೇ ಕನ್ಯಾಂ ವಿದಿತ್ವಾ ಜನಮೇಜಯ 11೧1 
ವಾಸುದೇವಾಭ್ಯನುಜ್ಞಾತಃ ಕಥಯಿತ್ತೇತಿಕೃತ್ಯತಾಮ್‌ । 
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಮತಮಾಜ್ಞಾಯ ಪ್ರಯಯೌ ಭರತರ್ಷಭ: To] 


ಜನಮೇಜಯನೇ, ಚಾರರು ಧರ್ಮರಾಜನ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ 
ತಿಳಿಸುತ್ತಿರಲು ಕೃಷ್ಣನ ಉತ್ತರವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಮುಂದೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ 
ರೀತಿಯನ್ನು ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ. ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟು ತನ್ನ ಮೊದಲನೆಯ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ 
ಹಿಂದಿರುಗಿದನು. 


ವೃತ್ತೋತ್ಸವಾ ರೈವತಕೇ ವೃಷ್ಣಯೋತಪ್ಯಗಮನ್‌ ಪುರೀಮ್‌ । 


ಸುಭದ್ರಾ5ಪ್ಯಥ ಶೈಲೇಂದ್ರಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಸಹ ರೈವತಮ್‌ 11೩1! 
ದೈವತಾನಿ ಚ ಸರ್ವಾಣಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್‌ ಸ್ಪಸ್ತಿ ವಾಚ್ಯ ಚ । 
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ಗಿರಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಯಯೌ ದ್ದಾರಕಾಂ ಪ್ರತಿ 11೪ 


ರೈವತಕ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಉತ್ಸವವನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ ವೃಷ್ಠಿಗಳು ದ್ವಾರಕೆಗೆ 
ಹಿಂದಿರುಗಿದರು. ಸುಭದ್ರೆಯೂ ಸಹ ರೈವತ ಪರ್ವತವನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಅಲ್ಲಿದ್ದ 
ದೇವತೆಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಸ್ಪಸ್ತಿವಾಚನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡು 
ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ದ್ವಾರಕೆಗೆ ಹೋದಳು. 


ಗತಾಂ ರೈವತಕಾತ್‌ ಕನ್ಯಾಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾಂ ದ್ಹಾರಕಾಂ ಪ್ರತಿ । 
ಚಿಂತಯಾನಸ್ತತೋ ಭದ್ರಾಮುಪವಿಷ್ಠ; ಶಿಲಾತಳೇ 11೫1! 


-202- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೨೦ 


ಸರ್ವಜಂ ತಂ ವಾಗ್ಗಿನಂ ವೀಕ ರಾಮಃ 
Kd ಒರೆ 
ಕನ್ಯಾಗಾರೇ ವರ್ಷಕಾಲೇ ನಿವಾಸಂ 1 
ಸತ್ಕಾರಪೂರ್ವಂ ಕಾರಯೇತ್ಯಾಹ ಕೃಷ್ಣಂ 
ನೈವೇತ್ಯೂಚೇ ಕೇಶವೋ ದೋಷವಾದೀ 11೧೭೧॥॥ 


ಈ ಯತಿ ಸರ್ವಜ್ಞ ಮತ್ತು ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾತುಗಾರ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಬಲರಾಮ 
ಮಳೆಗಾಲದ ಚಾತುರ್ಮಸ್ಯ ಕಾಲ ಪೂರ್ತಿ ಅವನನ್ನುಕನ್ಯಾಗಾರದ ಬಳಿಯಲ್ಲಿಸತ್ಕಾರ 
ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಇರಿಸು ಎಂದು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಹೇಳಿದ. ಕೃಷ್ಣಬೇಡವೆಂದ. ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ 
ದೋಷವಿದೆ ಎಂದ. 


ಯುವಾ ಬಲೀ ದರ್ಶನೀಯೋಪತಿವಾಗ್ನೀ 
ನಾಯಂ ಯೋಗ್ಯಃ ಕನ್ಯಕಾಗಾರವಾಸಂ । 
ಇತ್ಯುಕ್ತವಂತಂ ರಾಮ ಆಹಾಪ್ರವಿದ್ಯೇ 
ನಾಸ್ಟಿನ್‌ ಶಂಕೇತ್ಯೇವ ಲೋಕಾಧಿನಾಥಂ 11೧೭೨॥।॥ 


"ಈ ಯತಿ ಯುವಕ ಬಲಿಷ್ಠ. ಸುಂದರ, ಬಲು ಮಾತುಗಾರ. ಅದರಿಂದ 
ಕನ್ಯಾಗಾರದ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲು ತಕ್ಕವನಲ್ಲ' ಹೀಗೆ ಜಗದೀಶ್ಚರನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ 
ಹೇಳಿದಾಗ ಬಲರಾಮನೆಂದ "ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಈತನಲ್ಲಿಸಂದೇಹ ಸಲ್ಲದು' ಎಂದು. 


ನಾಸ್ಥನ್ನತೇ ರೋಚತೇ ತ್ವನ್ನತಂ ತು 
ಅಆ [2 
ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಃ ಪೂಜ್ಯಮೇವಾಸ್ತು ತೇನ । 
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಂ ಕೇಶವಃ ಸೋದರಾಯ್ಯೆ 
ಶುಶ್ರೂಷಸ್ಟೇತ್ಯಾಹ ಸಂತಂ ಯತೀಂದ್ರಂ HOLA 


ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೆಂದ, "ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನಈ ನಿರ್ಣಯ ಸರಿ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. 
ಆದರೂ ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ನಿನ್ನ ನಿರ್ಣಯ ಶಿರಸಾಧಾರ್ಯವಾದುದರಿಂದ ಹಾಗೇ 
ಆಗಲಿ'. ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಸುಭದ್ರೆಗೆ ಹೇಳಿದ, "ಈ ಯತೀಶ್ವರ ಒಳ್ಳೆಯವ, 
ಇಲ್ಲಿಇರುತ್ತಾನೆ, ಅವನನ್ನು ಸೇವಿಸು' ಎಂದು. 


ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವ -203- 


ಇನ್ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಉತ್ಸವವನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಎಲ್ಲರ ನಿರ್ಗಮನ, ಅರ್ಜುನನ ಚಿಂತೆ, 
ಬಲರಾಮಾದಿಗಳಿಂದ ಪುನಃ ಬಂದು ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯವನ್ನು ಕನ್ಯಾಗಾರದಲ್ಲಿ 
ಕಳೆಯಬೇಕೆಂಬ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ, ಕೃಷ್ಣನ ವಿರೋಧ ಸೂಚನೆ ಮತ್ತು ಅನುಮತಿ.) 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಚಾರೈಃ ಸಂಚಾರಿತೇ ತಸ್ಥಿನ್ನನುಜ್ಞಾತೋ ಧನಂಜಯಃ । 
ಗತಾಂ ರೈವತಕೇ ಕನ್ಯಾಂ ವಿದಿತ್ವಾ ಜನಮೇಜಯ HO 


ವಾಸುದೇವಾಭ್ಯನುಜ್ಞಾತಃ ಕಥಯಿತ್ತೇತಿಕೃತ್ಯತಾಮ್‌ । 
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಮತಮಾಜ್ಞಾಯ ಪ್ರಯಯೌ ಭರತರ್ಷಭಃ 1೨1 


ಜನಮೇಜಯನೇ, ಚಾರರು ಧರ್ಮರಾಜನ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ 
ತಿಳಿಸುತ್ತಿರಲು ಕೃಷ್ಣನ ಉತ್ತರವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಮುಂದೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ 
ರೀತಿಯನ್ನು ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ: ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟು ತನ್ನ ಮೊದಲನೆಯ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ 
ಹಿಂದಿರುಗಿದನು. 


ವೃತ್ತೋತ್ಸವಾ ರೈವತಕೇ ವೃಷ್ಣಯೋತಪ್ಯಗಮನ್‌ ಪುರೀಮ್‌ । 
ಸುಭದ್ರಾ5ಪ್ಯಥ ಶೈಲೇಂದ್ರಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಸಹ ರೈವತಮ್‌ 11೩1! 
ದೈವತಾನಿ ಚ ಸರ್ವಾಣಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್‌ ಸ್ವಸ್ತಿ ವಾಚ್ಯ ಚ । 

ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ಗಿರಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಯಯೌ ದ್ವಾರಕಾಂ ಪ್ರತಿ 11೪11 


ರೈವತಕ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಉತ್ಸವವನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ ವೃಷ್ಠಿಗಳು ದ್ವಾರಕೆಗೆ 
ಹಿಂದಿರುಗಿದರು. ಸುಭದ್ರೆಯೂ ಸಹ ರೈವತ ಪರ್ವತವನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಅಲ್ಲಿದ್ದ 
ದೇವತೆಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಸ್ವಸ್ತಿವಾಚನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡು 
ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ದ್ವಾರಕೆಗೆ ಹೋದಳು. 


ಗತಾಂ ರೈವತಕಾತ್‌ ಕನ್ಯಾಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾಂ ದ್ಹಾರಕಾಂ ಪ್ರತಿ । 
ಚಿಂತಯಾನಸ್ತತೋ ಭದ್ರಾಮುಪವಿಷ್ಠ; ಶಿಲಾತಳೇ 11೫11 


-204- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅರ್ಜುನನು, ಸುಭದ್ರೆಯು ರೈವತಕ ಪರ್ವತದಿಂದ ದ್ವಾರಕೆಗೆ ಹೋದುದನ್ನು 
ನೋಡಿ ಒಂದು ಶಿಲಾತಳದಲ್ಲಿಅವಳನ್ನೇ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಕುಳಿತುಕೊಂಡನು. 


ರಮಣೀಯೇ ವನೋದ್ದೇಶೇ ಬಹುಪಾದಪಸಂವೃತೇ । 
ಸಾಲತಾಲಾಶೃಕರ್ಣೈಶ್ಚ ಬಕುಲೈರರ್ಜುನೈಸ್ತಥಾ 11೬1 


ಚಂಪಕಾಶೋಕಪುನಾಗೈೆ: ಕೇತಕೈಃ ಪಾಟಲೈಸ್ತಥಾ । 
ಕರ್ಣಿಕಾರೈರಶೋಕೈಶ್ಚ ಅಂಕೋಲೈರತಿಮುಕ್ತಕ್ಕೆ: Wl 


ಏವಮಾದಿಭಿರನ್ಯೈಶ್ನ ಸಂವೃತೇ ಸ ಶಿಲಾತಳೇ । 
ಪುನಃ ಪುನಶ್ಚಿಂತಯಾನಃ ಸುಭದ್ರಾಂ ಭದ್ರಭಾಷಿಣೀಮ್‌ yl 


ಸಾಲ, ತಾಲ, ಅಶ್ವಕರ್ಣ, ಬಕುಲ, ಅರ್ಜುನ, ಚಂಪಕ, ಅಶೋಕ, ಪುನ್ನಾಗ, 
ಕೇತಕ, ಪಾಟಲ, ಕರ್ಣಿಕಾರ, ಅಂಕೋಲ, ಅತಿಮುಕ್ತಿಕ ಮೊದಲಾದ ವೃಕ್ಷಗಳಿಂದ 
ಕೂಡಿದ ರಮಣೀಯವಾದ ವನಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಶಿಲಾತಳದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು 
ಮಂಜುಳಭಾಷಿಣಿಯಾದ ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನು ಮತ್ತೆಮತ್ತೆ ಯೋಚಿಸತೊಡಗಿದನು. 


ಯದೃಚ್ಛಯಾ ಚೋಪಪನ್ನಾನ್‌ ವೃಷ್ಟಿವೀರಾನ್‌ ದದರ್ಶ ಹ ಟ 
ಬಲದೇವಂ ಚ ಹಾರ್ದಿಕ್ಯಂ ಸಾಂಬಂ ಸಾರಣಮೇವ ಚ al 


ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಂ ಚ ಗದಂ ಚೈವ ಚಾರುದೇಷ್ಠಂ ವಿಡೂರಥಮ್‌ । 
ಭಾನುಂ ಚ ನಿಶಠಂ ಚೈವ ವಿಷ್ಠಥುಂ ಪೃಥುಮೇವ ಚ । 
ತಥಾಠನ್ಯಾಂಶ್ಚ ಬಹೂನ್‌ ಪಶ್ಯನ್‌ ಹೃದಿ ಶೋಕಮಧಾರಯತ್‌ ॥೧೦॥ 


ಆಗ ಅವನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಬಂದ ಪೃಷ್ಠಿವೀರರಾದ ಬಲರಾಮ, 
ಕೃತವರ್ಮ, ಸಾಂಬ, ಸಾರಣ, ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಗದ, ಚಾರುದೇಷ್ಟ ವಿಡೂರಥ, ಭಾನು, 
ನಿಶಠ, ವಿಪೃಥು, ಪೃಥು ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಪುರುಷರನ್ನು ನೋಡಿ ತನ್ನಶೋಕವನ್ನು 
ತನ್ನ ಹೃದಯಲ್ಲಿಯೇ ಧರಿಸಿದನು. 


ತತಸ್ತೇ ಸಹಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಯತಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಮುತ್ತುಕಾಃ । 
ವೃಷ್ಣಯೋ ವಿನಯೋಪೇತಾಃ ಪರಿವಾರ್ಯೋಪತಸ್ಥಿರೇ eel 


ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವ -205- 


ಆಗ ಆ ವೃಷ್ಟಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಉತ್ಸುಕರಾಗಿ ಯತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಅವನನ್ನು 
ಸುತ್ತುವರಿದು ವಿನಯದಿಂದ ನಿಂತರು. 


ತತೋತರ್ಜುನಃ ಪ್ರೀತಮನಾಃ ಸ್ವಾಗತಂ ವ್ಯಾಜಹಾರ ಸಃ । 
ಆಸ್ಕತಾಮಾಸೃತಾಂ ಸರ್ವೈೈ ರಮಣೀಯೇ ಶಿಲಾತಳೇ 11೧೨ 


ಆಗ ಅರ್ಜುನನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮನಸುಳ್ಳವನಾಗಿ ಅವರಿಗೆ 
ಸ್ವಾಗತವನ್ನು ಹೇಳಿ ಎಲ್ಲರೂ ಮನೋಹರವಾದ ಈ ಶಿಲಾತಳದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಿ 
ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತಾ ಯತಿನಾ ಪ್ರೀತಾಸ್ತೇ ಯಾದವರ್ಷಭಾಃ । 
ಉಪೋಪವಿವಿಶುಃ ಸರ್ವೇ ಸುಸ್ನಾಗತಮಿತಿ ಸ್ಥ ಹ 1೧೩! 


ಯತಿಯಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಯಾದವಶ್ರೇಷ್ಠರೆಲ್ಲರೂ ಅವನಿಗೂ 
ಸುಸ್ವಾಗತವನ್ನು ಕೋರಿ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿಕುಳಿತುಕೊಂಡರು. 


ಪಲ್ಸವೇಷು ನಿವಿಷ್ಠೇಷು ವೃಷ್ಠಿವೀರೇಷು ಪಾಂಡವಃ । 
ಆಕಾರಂ ಗೂಹಮಾನಸ್ತು ಕುಶಲಪ್ರಶ್ನಮಬ್ರವೀತ್‌ Tel 


ವೃಷ್ಠಿವೀರರು ಚಿಗುರುಗಳ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರಲು ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ 
ಮನಸ್ಸಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಮರೆಮಾಚಿ ಅವರ ಕುಶಲ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 


ಸರ್ವತ್ರ ಕುಶಲಂ ಚೋಕ್ತ್ವಾ ಬಲದೇವೋತಬ್ರವೀದಿದಮ್‌ । 

ಪ್ರಸಾದಂ ಕುರು ಮೇ ವಿಪ್ರ ಕುತಸ್ತ್ಮಂ ಚಾಗತೋ ಹ್ಯಸಿ 11೧೫1 

ತ್ವಯಾ ದೃಷ್ಟಾನಿ ಪುಣ್ಯಾನಿ ವದಸ್ವ ವದತಾಂ ವರ । 

ಪರ್ವತಾಂಶ್ಚೆವ ತೀರ್ಥಾನಿ ವನಾನ್ಯಾಯತನಾನಿ ಚ 11೧೬ 

ಬಲರಾಮನು ಎಲ್ಲವೂ ಕುಶಲ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಈ ಮಾತನ್ನಾಡಿದನು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, 
ನಮ್ಮನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸು. ನೀನು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬರುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ? ಮಾತನಾಡುವವರಲ್ಲಿ 
ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ, ನೀನು ನೋಡಿದ ಪವಿತ್ರವಾದ ತೀರ್ಥಗಳನ್ನೂ, ವನಗಳನ್ನೂ, 
ಪರ್ವತಗಳನ್ನೂ, ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನೂನಮಗೆ ತಿಳಿಸು. 


-206- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ತೀರ್ಥಾನಾಂ ದರ್ಶನಂ ಚೈವ ಪರ್ವತಾನಾಂ ಚ ಭಾರತ । 
ಆಪಗಾನಾಂ ವನಾನಾಂ ಚ ಕಥಯಾಮಾಸ ಯಾದವೇ ೧೭1 


ಜನಮೇಜಯನೇ, ಆಗ ಅರ್ಜುನನು ಬಲರಾಮನಿಗೆ ತಾನು ನೋಡಿದ 
ತೀರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಪರ್ವತಗಳನ್ನೂ ನದಿಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ವನಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿದನು. 


ತಾಃ ಕಥಾಃ ಕಥಯನ್ನೇವ ಕಥಾಂತೇ ಜನಮೇಜಯ । 
ಕಥಾಂ ಧರ್ಮಾರ್ಥಸಂಯುಕ್ತಾಂ ವೃಷ್ಟಿವೀರೇ ನ್ಯವೇದಯತ್‌ ॥೧೮॥ 


ಜನಮೇಜಯನೇ, ಅರ್ಜುನನು ಆ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಲೇ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ 
ಧರ್ಮಾರ್ಥಯುಕ್ತವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ಬಲರಾಮನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು. 


ಶ್ರುತ್ವಾ ಧರ್ಮಕಥಾಂ ಪುಣ್ಯಾಂ ವೃಷ್ಟಿವೀರೋ5ಭ್ಯಪೂಜಯತ್‌ । 
ತತಸ್ತು ಯಾದವಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಂತ್ರಯಂತಿ ಸ್ಥ ಭಾರತ Teal 


ವೃಷಿವೀರನಾದ ಬಲರಾಮನು ಪವಿತ್ರವಾದ ಆ ಧರ್ಮ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ 
ಯತಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದನು. ಭಾರತನೇ, ಆಗ ಯಾದವರು ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ 
ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನುಮಾಡಿದರು. 


ಅಯಂ ದೇಶಾತಿಥಿಃ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಯತಿಲಿಂಗಧರೋ ದ್ವಿಜಃ । 
ಆವಾಸಂ ಕಮುಪಾಶ್ರಿತ್ಯ ವಸೇತ ನಿರುಪದ್ರವಃ W2Ool 


ಯತಿಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ದೇಶಗಳನ್ನು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಅತಿಥಿಯಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ. ಯಾವ ಆವಾಸದಲ್ಲಿ ಬ್ಲ ಅವನು ಉಪದ್ರವವಿಲ್ಲರಂತ 
ಇರಬಹುದು? 


ಇತ್ಯೇವಂ ಕಥಯಂತಸ್ತೇ ರೌಹಿಣೇಯೇನ ಯಾದವಾಃ । 
ದದೃಶುಃ ಕೃಷ್ಣಮಾಯಾಂತಂ ಸರ್ವೇ ಯಾದವನಂದನಮ್‌ 11೨೧॥॥ 


ಬಲರಾಮನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಯಾದವರೆಲ್ಲರೂ 
ಯಾದವನಂದನನಾದ ಕೃಷ್ಣನು ಬರುತ್ತಿರುವದನ್ನುನೋಡಿದರು. 


ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವ -207- 


ಏಹಿ ಕೇಶವ ತಾತೇತಿ ರೌಹಿಣೇಯೋತಬ್ರವೀದಿದಮ್‌ । 
ಯತಿಲಿಂಗಧರೋ ವಿದ್ವಾನ್‌ ದೇಶಾತಿಥಿರಯಂ ದ್ವಿಜಃ 12೨1 


ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರವಾದ ಕೇಶವನೇ, ಬಾ ಎಂದು ಕರೆದು ಬಲರಾಮನು ಹೀಗೆ 
ಹೇಳಿದನು. ಯತಿಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ ವಿದ್ವಾಂಸನಾದ ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು 
ದೇಶಾತಿಥಿಯಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ. 


ವರ್ಷಾರಾತ್ರನಿವಾಸಾರ್ಥಮಾಗತೋ ನಗರಂ ಪ್ರತಿ | 
ಸ್ಥಾನೇ ಯಸ್ಮಿನ್‌ ನಿವಸತಿ ತನ್ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಜನಾರ್ದನ 11೨೩ 


ವರ್ಷಾಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇರಲು ಒಂದು ಆವಾಸವನ್ನು (ಗೃಹವನ್ನು) ಹುಡುಕುತ್ತಾ 
ಅವನು ನಗರಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ, ಜನಾರ್ದನನೇ, ಅವನು (ನಮ್ಮ ನಗರದಲ್ಲಿ) ಎಲ್ಲಿ 
ನಿವಾಸ ಮಾಡಬಹುದೆಂದು ಹೇಳು. 


` ಭಗವಾನ್‌ 


ತ್ವಯಿ ಸ್ಥಿತೇ ಮಹಾಭಾಗ ಪರವಾನಸ್ಸಿ ಧರ್ಮತಃ । 
ಸ್ಹಯಂ ತು ರುಚಿರೇ ಸ್ಥಾನೇ ವಾಸಯಾಮುಂ ಹಿ ಮಾನದ 1೨೪1 


ಮಹಾನುಭಾವನೇ, ನೀನು ಇರುವಾಗ ನಾನು ಧರ್ಮದಿಂದ ನಿನಗೆ ಅಧಿ 
€ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಮಾನದನೇ. ನೀನೇ ಇವನಿಗೆ ಆವಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಮನೋಹರವಾದ 
ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸು. 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಸುಪ್ರೀತಸ್ತೇನ ವಾಕ್ಕೇನ ಪರಿಷ್ಟಜ್ಯ ಜನಾರ್ದನಮ್‌ । 
ಬಲದೇವೋತಬ್ರವೀದ್‌ ವಾಕ್ಯಂ ಚಿಂತಯಿತ್ವಾ ಮಹಾಬಲಃ ॥೨೫॥ 


ಆ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಮಹಾಬಲನಾದ ಬಲರಾಮನು 
ಜನಾರ್ದನನನ್ನು ಆಲಂಗಿಸಿ ಆಲೋಚಿಸಿ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದನು. 


-208- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಬಲದೇವಃ 


ಆರಾಮೇ ತು ವಸೇದ್‌ ಧೀಮಾಂಶ್ಚತುರೋ ವರ್ಷಮಾಸಕಾನ್‌ । 
ಕನ್ಯಾಪುರೇ ಸುಭದ್ರಾಯಾ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಜನಮಿಷ್ಠತಃ WIL 


ಮೇಧಾವಿಯಾದ ಇವನು ಸುಭದ್ರೆಯ ಕನ್ಯಾಂತಃಪುರಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುವ 
ತೋಟದಲ್ಲಿಇಷ್ಟವಾದ ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಚಾತುರ್ಮಾಸದ ನಾಲ್ಕು 
ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ವಾಸಮಾಡಲಿ. 


ಲತಾಗೃಹೇಷು ವಸತಾಮಿತಿ ಮೇ ಧೀಯತೇ ಮತಿಃ । 
ಲಬ್ಧಾನುಜ್ಞಾಸ್ಟ್ಮಯಾ ತತ್ರ ಮನ್ಯಂತೇ ಸರ್ವಯಾದವಾಃ 12೭1 


ಅಲ್ಲಿರುವ ಲತಾಗೃಹಗಳಲ್ಲಿಇವನು ವಾಸಮಾಡಲಿ ಎಂದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. 
ನೀನು ಅನುಮತಿಯನ್ನುಕೊಟ್ಟರೆ ಎಲ್ಲಾಯಾದವರೂ ಹಾಗೆಯೇ ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. 


ವಾಸುದೇವಃ 


ಬಲವಾನ್‌ ದರ್ಶನೀಯಶ್ಚ ವಾಗ್ಮೀ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಬಹುಶ್ರುತಃ 1 
ಕನ್ಯಾಪುರಸಮೀಪೇ ತು ನ ಯುಕ್ತಮಿತಿ ಮೇ ಮತಿಃ 11೨೮1 


ಇವನು ಬಲಿಷ್ಠನೂ, ಸುಂದರನೂ, ವಾಗ್ನಿಯೂ, ಯೌವನದ ಕಾಂತಿಯನ್ನು 
ಹೊಂದಿದವನೂ ಮತ್ತು ಬಹುಶ್ರುತನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಕನ್ಯಾಂತಃಪುರದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ 
ಇವನ ವಾಸವು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲಎಂದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. 


ಗುರುಃ ಶಾಸ್ತಾ ಚ ನೇತಾ ಚ ಶಾಸ್ತಜ್ಞ್ನೋ ಧರ್ಮವಿತ್ತಮಃ । 
ತ್ಹಯೋಕ್ತಂ ನ ವಿರುಧ್ಯೇ5ಹಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ವಚಸ್ತವ । 
ಶುಭಾಶುಭಸ್ಯ ವಿಜ್ಞಾನೇ ನಾನ್ಯೋಶಸ್ತಿ ಭುವಿ ಕಂಚನ 1೨೯ 


ನೀನು ಧರ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ. ಶಾಸ್ತ್ರಜನೂ, ಹಿರಿಯನೂ, 
ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮಾಡುವವನೂ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ನಾಯಕನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. 
ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ವಿರೋಧ ಮಾಡದೆ ನಿನ್ನಮಾತಿನಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವೆನು. ನಿನಗಿಂತ 
ಅಧಿಕವಾಗಿ ಶುಭಾಶುಭವನ್ನು ತಿಳಿದವರು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. 


ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವ -209- 


ಬಲದೇವ; 


ಅಯಂ ದೇಶಾತಿಥಿ: ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಸರ್ವಧರ್ಮವಿಶಾರದಃ । 
ಧೃತಿಮಾನ್‌ ವಿನಯೋಪೇತಃ ಸತ್ಯವಾನ್‌ ವಿಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ 11೩೦ 


ಇವನು ದೇಶಾತಿಥಿಯಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ. ಕಾಂತಿಯುಕ್ತನೂ 
ಸರ್ವಧರ್ಮವಿಶಾರದನೂ, ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಯೂ, ವಿನಯ- ಶಾಲಿಯೂ, 
ಸತ್ಯವಂತನೂ ಮತ್ತು ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. 


ಯತಿಲಿಂಗಧರೋ ಹ್ಯೇಷ ಕೋ ವಿಜಾನಾತಿ ಮಾನಸಮ್‌ । 


ತ್ಹಮಿಮಂ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷ ನೀತ್ವಾ ಕನ್ಯಾಪುರಂ ಶುಭಮ್‌ HAO 
ನಿವೇದಯ ಸುಭದ್ರಾಯ್ಕೆ ಮದ್ದಾಕೃಪರಿಚೋದಿತಃ । 
ಭಕ್ಷ್ಯೈರ್ಭೋಜೈ ಶ್ಚ ಪಾನೈಶ್ಚ ಅನ್ಯೈರಿಷ್ಟೈಶ್ಚ ಪೂಜಯ 11೩.೨11 


ಇವನು ಯತಿಗಳ ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು. ಅವನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಯಾರು 
ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ? ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಟನೇ, ನೀನು ಇವನನ್ನು ಶುಭವಾದ ಕನ್ಯಾಪುರಕ್ಕೆ 
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ನನ್ನ ಮಾತಿನಂತೆ ಸುಭದ್ರೆಗೆ ಇವನಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ 
ಭಕ್ಷ 6ಥೋಜ್ಯಗಳನ್ನು, ಪಾನಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟುಇವನನ್ನು ಸತ್ತರಿಸುವಂತೆ ಹೇಳು. 
| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಏಕವಿಂಶತ್ಯಕದ್ದಿಶತತಮೋ$ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವಣಿ ದ್ವಿತೀಯೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ಇನ್ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


XK 


-210- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೨೦ 


ಸಂಯಾಚಿತಃ ಫಲ್ಗುನೇನಾಹ ವಾಕ್ಯಂ 
ಯದ್‌ ವಾಸುದೇವಸ್ತನ್ನ ಜಾನಾತಿ ಕಶ್ಚಿತ್‌ । 
ಯತೇ ಪಿತ್ರೋರ್ವಿಷ್ಟಥೋಜಾತ್ಯಕೇರ್ವಾ 
ಸುಭದ್ರಾಂತೇ ಪ್ರದದಾನೀತಿ ಸತ್ಯಂ 11೧೭೫ 


ಅರ್ಜುನ ಯಾಚಿಸಿದಾಗ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನು ಸತ್ಯವಾಗಿ ನಿನಗೇ 
ಕೊಡುವೆನೆಂದು ಮಾತುಕೊಟ್ಟಿದ್ದನ್ನು ತಂದೆತಾಯಿಗಳು ವಿಪೃಥು ಸಾತ್ಯಕಿ ಇವರನ್ನು 
ಹೊರತು ಇನ್ನಾರೂ ಅರಿತಿರಲಿಲ್ಲ. 


ಅಸ್ಟೇ ಶಸ್ತ್ರೇ ತತ್ತ್ವವಿದ್ಯಾಸು ಚೈವ 
ಆ ಆಈ *ವ 
ಶಿಷ್ಯಃ ಶೈನೇಯೋ ವಾಸುದೇವೇಂದ್ರಸೂನ್ಹೋಃ । 
ತಸ್ಮಾದಸ್ಥೆ ೈ ಕಥಯಾಮಾಸ ಕೃಷ್ಣ 


ಸಶಿಷ್ಯತ್ನಾದ್‌ ವಿಪೃಥೋಶ್ಸಾಪಿ ಸರ್ವಂ 11೧೭೬॥। 


ಅಸ್ತ ಶಸ್ತ್ರ ತತ್ವಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸಾತ್ಯಕಿ ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಶಿಷ್ಯ. ಅದರಿಂದ 
ಅವನಿಗೆ ಕೃಷ್ಣಹೇಳಿದ್ದ. ವಿಪೃಥು ಕೃಷ್ಣನ ಶಿಷ್ಯನಾದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೂ ಕೃಷ್ಣಹೇಳಿದ್ದ. 


ಅನ್ಯೇ ಸರ್ವೇ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಪಾರ್ಥಾನ್‌ 
ಪ್ರಿಯಾನ್‌ ನಿತ್ಯಂ ಜಾನಮಾನಾ ಅಪಿ ಸ್ಮ । 
ರಾಮೇಣಾದಿಷ್ಟಾ ಉದ್ದವೋತಥಾಹುಕಾದ್ಯಾ 
ಹಾರ್ದಿಕ್ಯಾದ್ಯಾ ನೈವ ದಿತ್ಸಂತಿ ಜಿಷ್ಟೋಃ 11೧೭೭1 


ಉದ್ಧವ ಆಹುಕ ಕೃತವರ್ಮ ಮುಂತಾದ ಉಳಿದವರೆಲ್ಲರೂ ಪಾಂಡವರನ್ನು 
ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಸದಾ ಪ್ರಿಯರೆಂದು ತಿಳಿದವರಾಗಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ಬಲರಾಮನ ಆದೇಶಕ್ಕೆ 
ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದುಸುಭದ್ರೆಯನ್ನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಕೊಡಲು ಒಪ್ಪುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. 


ದುರ್ಯೋಧನೇ ದಾತುಮಿಚ್ಛಂತಿ ಸರ್ವೇ 
ರಾಮಪ್ರಿಯಾರ್ಥಂ ಜಾನಮಾನಾ ಹರೇಶ್ಪತ್‌ । 


ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವ -211- 


ಅಪ್ಯಪ್ರಿಯಂ ರಾಕ್ಸಸಾವೇಶಯುತಕ್ತಾ 
ಸಸ್ನಾತ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ವಂಚಯಾಮಾಸ ಕೃಷ್ಣ 11೧೭೮॥ 


ಬಲರಾಮನ ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನು ದುರ್ಯೋಧನನಿಗೇ 
ಕೊಡಲು ಬಯಸಿದ್ದರು. ಅದು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಇಷ್ಟವಲ್ಲಎಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ಅವರೆಲ್ಲರೂ 
ಆಗ ಅಸುರಾವೇಶಯುಕ್ತರಾಗಿದ್ದರು. ಅದರಿಂದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂಕೃಷ್ಣವಂಚಿಸಿದ. 


ಪ್ರದ್ಯುಮಸಾಂಬಪ್ರಮುಖಾಶ್ವ ವಂಚಿತಾ 

ಯಯುಸ್ತೀರ್ಥಾರ್ಥಂ ರಾಮಯುಕ್ತಾಃ ಸಮಗ್ರಾಃ । 
ಪಿಂಡೋದ್ಧಾರಂ ತತ್ರ ಮಹೋತ್ಪವೇಷು- 

ಏವಾವರ್ತಯತ್ನು ಕ್ಷಚಿದೂಚೇ ಸುಭದ್ರಾ 11೧೭೯॥ 


ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಸಾಂಬ ಮುಂತಾದವರನ್ನೂಕೃಷ್ಣವಂಚಿಸಿದ. ಒಂದುದಿನ ಎಲ್ಲರೂ 
ಬಲರಾಮನೊಂದಿಗೆ ಪಿಂಡೋದ್ಧಾರಕ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗಾಗಿ ಹೋಗಿದ್ದರು. 
ಅಲ್ಲಿದೊಡ್ಡಉತ್ಸವದಲ್ಲಿಎಲ್ಲರೂ ಪಾಲುಗೊಂಡಿದ್ದಾಗ ಇತ್ತ ದ್ವಾರಕೆಯಲ್ಲಿಸುಭದ್ರೆ 
ಅರ್ಜುನನ ಮುಂದೆ ಕೇಳಿದಳು. 


ಯತೇ ತೀರ್ಥಾನಾಚರನ್‌ ಬಾಂಧವಾಂಸ್ತ್ರ- 
ಮದ್ರಾಕ್ಟೀರ್ನಃ ಕಚ್ಚಿದಿಷ್ಟಾನ್‌ ಸ್ಮ ಪಾರ್ಥಾನ್‌ 1 
ಕುಂತೀಂ ಕೃಷ್ಣಾಂ ಚೇತ್ಯಾಹ ಪೃಷ್ಟ ಸ ಪಾರ್ಥ 
ಓಮಿತ್ಯೇಷಾಮಾಹ ಚಾನಾಮಯಂ ಸಃ 11೧೮೦॥ 
"ಯತಿಯೆ, ನೀನು ತೀರ್ಥಾಟನೆ ಮಾಡುತ್ತ ನಮಗೆ ಬಂಧುಗಳೂ ಇಷ್ಟರೂ 
ಆದ ಪಾಂಡವರನ್ನುಕುಂತಿಯನ್ನುದ್ರೌಪದಿಯನ್ನುಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಕಂದೆಯ?' ಹೀಗೆ 
ಸುಭದ್ರತೆ ಕೇಳಿದಾಗ ಅರ್ಜುನ, "ಹೌದು, ಕಂಡೆ'ನೆಂದ. "ಅವರು ಕ್ಷೇಮದಿಂದ 
ಇದ್ದಾರೆ' ಎಂದ. 
ಭೂಯಃ ಸಾವಾದೀದ್‌ಭಗವನ್ನಿಂದ್ರಸೂನು- 
ರ್ಗತಸ್ತೀರ್ಥಾರ್ಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯಃ ಶ್ರುತೋ ಮೇ । 
ಕಚ್ಚಿದ್‌ ದೃಷ್ಟೋ ಭವತೇತ್ಯೋಮಿತಿ ಸ್ಥ 
ಪಾರ್ಥೋತಪ್ಯೂಚೇ ಕ್ಷೇತಿ ಸಾಪೃಚ್ಛದೇನಂ 11೧೮೧॥॥ 


-212- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸುಭದ್ರೆ ಪುನಃ ಕೇಳಿದಳು. "ಪೂಜ್ಯನೆ ಅರ್ಜುನ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗೆ ಹೋದನೆಂದು 
ನಾನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಅವನನ್ನು ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ನೋಡಿರುವೆಯಾ?' 
ಅರ್ಜುನನೆಂದ, "ಹೌದು ನೋಡಿದ್ದೇನೆ?' "ಎಲ್ಲಿ?' ಎಂದಳು ಅವಳು. 


ಅತ್ವೆವೇತಿ ಸ್ಮಯಮಾನಂ ಚ ಪಾರ್ಥಂ 
ಪುನಃಪುನಃ ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛಚ್ಛುಭಾಂಗೀ । 
ಸೋsಪ್ಯಾಹೋನ್ಸತ್ತೇ ಸೋಶಸ್ಥಿ ಹೀತಿ ಸ್ಮಯಂಸ್ತಾಂ 
ಫುಲ್ಲಾಕ್ಟೀ ತಂ ಸಾ ದದರ್ಶಾತಿಹೃಷ್ಟಾ 11೧೮೨॥॥ 


"ಇಲ್ಲಿಯೆ' ಎಂದ ಅರ್ಜುನ ನಗುತ್ತ. ಆ ಮಂಗಳಾಂಗಿ "ಎಲ್ಲಿಎಲ್ಲಿ' ಎಂದು 
ಪುನಃ ಪುನಃ ಕೇಳಿದಳು. "ಹುಚ್ಚಿ! ಅವನೆ ನಾನು' ಎಂದ ಅರ್ಜುನ, ನಗುತ್ತ. ಆಗ 
ಸುಭದ್ರೆ ಆನಂದ ತುಂದಿಲಳಾಗಿ ಕಣ್ಣರಳಿಸಿ ಅವನನ್ನುನೋಡಿದಳು. 


ತತೋಹರ್ಷಾಲ“ಜ್ಜಯಾ ಚೋತ್ಪಲಾಕ್ಷೀ 
ಕಿಂಚಿನ್ನೋಚೇ ಪಾರ್ಥ ಏನಾಮುವಾಚ ಟ 
ಕಾಮಾವಿಷ್ಟೋ ಮುಖ್ಯಕಾಲೋ ಹ್ಯಯಂ ನಾ- 
ವುದ್ದಾಹಾರ್ಥೋಕಸ್ತಿತಿ ಸಾ ಚೈನಮಾಹ HOSA 


ನಾತಿಕ್ರಮೋ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಯುಕ್ತ 
ಸ್ಪಸ್ಯಾತ್‌ತೇನ ಸ್ಥಪಿತೃಭ್ಯಾಂ ಚ ದತ್ತಾಂ | 
ಯುಕ್ತೋ ನಿಜೈರ್ಬಂಧುಭಿಶ್ಲೋತವೇ ಮಾಂ 
ಸಮುದ್ವಹೇತ್ಯಥ ಕೃಷ್ಣಂ ಸ ದಧ್ಯೌ 11೧೮೪॥ 


ಸುಭದ್ರೆ ಆನಂದದಿಂದಲು ಲಜ್ಜೆಯಿಂದಲೂ ಏನೂ ಹೇಳದೆ ಸುಮ್ಮನಿದ್ದಳು. 
ಅನುರಾಗ ತುಂಬಿದ ಅರ್ಜುನನೆ ಅವಳಿಗೆ ಹೇಳಿದ, "ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಅನುರಾಗ 
ತುಂಬಿರುವ ಈ ಸಮಯವೇ ನಮ್ಮ ಗಾಂಧರ್ವ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯವಾದ ಶುಭ 
ಸಮಯವಾಗಲಿ' ಎಂದು. ಸುಭದ್ರೆ ಹೇಳಿದಳು, "ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನಾವೇನನ್ನೂ 
ಮಾಡಬಾರದು. ಕೃಷ್ಣನೂ ನನ್ನ ತಂದೆತಾಯಿಗಳೂ ನನ್ನನ್ನು ನಿನಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಮೇಲೆ 
ನೀನು ನಿನ್ನಬಂಧುಗಳೊಂದಿಗೆ ವಿವಾಹಮಹೋತ್ಸವದಲ್ಲಿನನ್ನನ್ನುಮದುವೆಯಾಗು' 
ಎಂದು. ಆಗ ಅರ್ಜುನ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಸರಿಸಿದ. 


ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವ -213- 


ಇನ್ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಕನ್ಯಾಗಾರದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನ ವಾಸ, ಸುಭದ್ರೆಯ ಉಪಚಾರ, 
ಅರ್ಜುನ ಸುಭದ್ರೆಯರ ಸಂವಾದ, ಅರ್ಜುನನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ 
ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ದ್ವೀಪಾಂತರಕ್ಕೆ ಪ್ರೇಷಣ.) 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಸ ತಥೇತಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯ ಯತಿನಾ ಸಹಿತೋ ಹರಿಃ । 
ಕೃತ್ವಾ ತು ಸಂವಿದಂ ತೇನ ಪ್ರಹೃಷ್ಟ ಕೇಶವೋ5ಭವತ್‌ ell 


ಲವ 
ಕೃಷ್ಣನು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಬಲರಾಮನಿಗೆ ಹೇಳಿ ಯತಿವೇಷದಲ್ಲಿದ್ದ 
ಅರ್ಜುನನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸಮಾಲೋಚಿಸಿ ಸಂತುಷ್ಠನಾದನು. 


ಪರ್ವತೇ ತೌ ವಿಹೃತ್ಯೈವ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಕೃಷ್ಣಪಾಂಡವೌ । 
ತಾಂ ಪುರೀಂ ಪ್ರವಿವೇಶಾಥ ಗೃಹ್ಯ ಹಸ್ತೇ ಚ ಪಾಂಡವಮ್‌ 11೨1 


ಕೃಷ್ಣಪಾಂಡವರು ಆ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿತೃಪ್ತಿಯಾಗುವಂತೆ ವಿಹರಿಸಿದರು. ಅನಂತರ, 
ಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನ ಕೈಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ದ್ವಾರಕೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. 

ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಚ ಗೃಹಂ ರಮ್ಯಂ ಸರ್ವಭೋಗಸಮನ್ಮಿತಮ್‌ । 

ಪಾರ್ಥಮಾವೇದಯಾಮಾಸ ರುಗ್ಮಿೇಸತ್ಯಭಾಮಯೋಃ (1೩1 

ಸರ್ವಭೋಗಸಮನ್ವಿತವಾದ ಸುಂದರವಾದ ತನ್ನ ಗೃಹವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ 
ರುಕ್ಮಿಣೀಸತ್ಯಭಾಮೆಯರಿಗೆ ಅರ್ಜುನನ ಪರಿಚಯವನ್ನುಮಾಡಿಸಿದನು. 


ಹೃಷೀಕೇಶವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತೇ ಉಭೇ ಚೋಚತುರ್ಭ್ಯಶಮ್‌ । 
ಮನೋರಥೋ ಮಹಾನೇಷ ಹೃದಿ ನಃ ಪರಿವರ್ತತೇ HY 


ಕದಾ ದ್ರಕ್ಟ್ಯಾಮ ಬೀಭತ್ತುಂ ಪಾಂಡವಂ ಗೃಹಮಾಗತಮ್‌ । 
ಇತಿ ಚಿಂತಯಮಾನಾನಾಂ ಪಾರ್ಥೋ ದುಃಖಮಪಾನುದತ್‌ ॥೫॥ 


-214- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಹೃಷೀಕೇಶನ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಕೇಳಿ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಮನೆಗೆ ಬಂದ 
ಪಾಂಡುಪುತ್ರನಾದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಯಾವಾಗ ನೋಡುವೆವು ಎಂಬ ಮಹದಾಸೆ ಬಹಳ 
ಕಾಲದಿಂದ ಇದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಅರ್ಜುನನು ಹೀಗೆ ಚಿಂತಿಸುವ ಅವರ 
ದುಃಖವನ್ನುಪರಿಹರಿಸಿದನು. 


ಪ್ರಾಪ್ತಮಜ್ಞಾತಪೂಜಾಭಿರುತ್ತಮಾಭಿರಪೂಜಯನ್‌ I 

ಸ ತಂ ಪ್ರಿಯಾತಿಥಿಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ಯತಿಮಾಗತಮ್‌ । 

ಸೋದರ್ಯಾಂ ಭಗಿನೀಂ ಕೃಷ್ಣ ಸುಭದ್ರಾಮಿದಮಬ್ರವೀತ್‌ 11೬1 

ಮನೆಗೆ ಬಂದ ಅರ್ಜುನನು ಮೊದಲು ಎಂದೂ ತಿಳಿಯದವನಂತೆ ಉತ್ತಮವಾದ 
ಸತ್ಕಾರಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದನು. ತನಗೆ ಪ್ರಿಯಾತಿಥಿಯಾಗಿ ಬಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ 
ಯತಿಯನ್ನುನೋಡಿ ಕೃಷ್ಣನು ತಂಗಿಯಾದ ಸುಭದ್ರೆಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. 


ಅಯಂ ದೇಶಾತಿಥಿರ್ಭದ್ರೇ ಸಂಯತೋ ವ್ರತವಾನೃಷಿ: । 

ಪ್ರಾಪ್ನೋತು ಸತತಂ ಪೂಜಾಂ ತವ ಕನ್ಯಾಪುರೇ ವಸನ್‌ 1೭1 

ಸುಭದ್ರೇ, ಈ ಯಷಿಯು ನಮಗೆ ದೇಶಾತಿಥಿಯಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು 
ವ್ರತವನ್ನುಧರಿಸಿದವನು ಮತ್ತು ಸಂಯಮಿಯಾದವನು. ಕನ್ಯಾಪುರದಲ್ಲಿವಾಸಿಸುವ 
ಅವನನ್ನುನೀನು ಸತತವಾಗಿ ಪೂಜಿಸು. 


ಆರ್ಯೇಣ ಚ ಪರಿಜ್ಞಾತಃ ಪೂಜನೀಯೋ ಯತಿಃ ಸದಾ । 

ತಸ್ಯಾದ್‌ ಭರಸ್ವ ವಾರ್ಷೇಯಿ ಭಕ್ಷಿ 5ಲರ್ಜೋಜ್ಯೈರ್ಯತಿಂ ಸದಾ ॥೮॥ 

ಈ ಯತಿಯು ಅಣ್ಣನಾದ ಬಲರಾಮನಿಗೆ ಪರಿಚಿತನಾದವನು. ಆದ್ದರಿಂದ 
ಅವನನ್ನು ಸದಾ ಪೂಜಿಸು. ವೃಷ್ಟಿವಂಶೋದ್ಧವಳೇ, ಈ ಯತಿಯನ್ನುಯಾವಾಗಲೂ 
ಭಕ್ಯಭೋಜ್ಯಗಳಿಂದ ಪೋಷಿಸು. 

ಏಷ ಯದ್ಯದೃಷಿರ್ಬ್ರೂಯಾತ್‌ ಕಾರ್ಯಮೇವ ನ ಸಂಶಯಃ | 

ಸಖೀಭಿಃ ಸಹಿತಾ ಭದ್ರೇ ಭವೇಥಾ ವಶವರ್ತಿನೀ 11೯1! 

ಈ ಯಷಿಯು ಏನೇನು ಹೇಳುವನೋ ಅದನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ 


ಮಾಡಲೇಬೇಕು. ಸುಭದ್ರೇ, ನೀನು ನಿನ್ನಸಖಿಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಸದಾ 
ವಶವರ್ತಿನಿಯಾಗಿರಬೇಕು. 


ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವ -215- 


ಪುರಾತಪಿ ಯತಯೋ ಭದ್ರೇ ಯೇ ಭೈಕ್ಸಾರ್ಥಮನುವ್ರತಾಃ । 

ತೇ ಬಭೂವುರ್ದಶಾರ್ಹಾಣಾಂ ಕನ್ಯಾಪುರನಿವಾಸಿನಃ 11೧೦॥॥ 

ಸುಭದ್ರೇ, ಹಿಂದೆಯೂ ಸಹ ಭೈಕ್ಬಾರ್ಥವಾಗಿ ಬಂದ ವ್ರತಶೀಲರಾದ ಯತಿಗಳು 
ದಶಾರ್ಹರ ಕನ್ಯಾಪುರದಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. 

ತೇಭ್ಯೋ ಭೋಜ್ಯಾನಿ ಭಕ್ಟ್ಯಾಣಿ ಯಥಾಕಾಮಮತಂದ್ರಿತಾಃ । 

ಕನ್ಯಾಪುರಗತಾಃ ಕನ್ಯಾಃ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ಯಶಸ್ವಿನಿ 11೧೧॥ 

ಯಶಸ್ವಿನಿಯೇ, ಅವರಿಗೆ ಆಯಾ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ, ಅವರಿಗೆ 
ಇಷ್ಟವಾದ ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಗಳನ್ನು ಕನ್ಯಾಂತಃಪುರದಲ್ಲಿದ್ದ ಕನ್ಯೆಯರು ಆಲಸ್ಯವಿಲ್ಲದೇ 
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. 

ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಸಾ ತಥೋಕ್ತಾರಬ್ರವೀತ್‌ ಕೃಷ್ಣಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾ55ತ್ಥ ಮಾಮ್‌। 
ತೋಷಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಖುಷ್ಯೇಣ ಕರ್ಮಣಾ ಚ ದ್ಲಿಜರ್ಷಭಮ್‌ ॥೧೨॥ 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಸುಭದ್ರೆಯು ಕೃಷ್ಣನನ್ನುಕುರಿತು ನೀನು ನನಗೆ ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ 
ಮಾಡುವೆನು. ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶ್ರೇಷ್ಠನನ್ನು ಯಷಿಗೆ ಉಚಿತವಾದ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ 
ಸಂತೋಷಪಡಿಸುವೆನು ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. 


ಏವಮೇತೇನ ರೂಪೇಣ ಕಂಚಿತ್‌ ಕಾಲಂ ಧನಂಜಯಃ । 
ಉವಾಸ ಭಕ್ಷ್ಯೈರ್ಭೋಜೈ ಶ್ಚ ಭದ್ರಯಾ ಪರಮಾರ್ಚಿತಃ 11೧೩॥॥ 


ಹೀಗೆ ಅರ್ಜುನನು ಯತಿವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ಸುಭದ್ರೆಯಿಂದ 
ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಗಳಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸತ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅಲ್ಲಿವಾಸಮಾಡಿದನು. 

ತಸ್ಯ ಸರ್ವಗುಣೋಪೇತಾಂ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಸೋದರಾಮ್‌ । 

ಪಶ್ಯತಃ ಸತತಂ ಭದ್ರಾಂ ಪ್ರಾದುರಾಸೀನ್ನನೋಭವಃ 11೧೪ 

ವಾಸುದೇವನ ತಂಗಿಯಾದ ಎಲ್ಲಾ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನು 
ಸತತವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಅವನಿಗೆ ಅವಳಲ್ಲಿಕಾಮವುಂಟಾಯಿತು. 


-216- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಗೂಹಯನ್ನಿವ ಚಾಕಾರಮಾಲೋಕ್ಯ ವರವರ್ಣಿನೀಮ್‌ ಟ 
ದೀರ್ಥಮುಷ್ಣಂ ನಿಶಶ್ವಾಸ ಪಾರ್ಥಃ ಕಾಮವಶಂ ಗತ: Mek 


ಆ ಸುಂದರಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಕಾಮವಶನಾದ ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಆ ವಿಕಾರವನ್ನು 
ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ದೀರ್ಥವಾದ ಮತ್ತು ಉಷ್ಣವಾದ ನಿಟ್ಟುಸಿರನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದನು. 


ನ ಕೃಷ್ಣಾ ದ್ರೌಪದೀ ರೂಪಂ ವಾಸುದೇವಸಹೋದರಾ । 
ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಭೂದಿಂದ್ರಸೇನಾ ವಾ ಸಾಕ್ಷಾದ್‌ ವಾ ವರುಣಾತ್ಮಜಾ ॥೧೬॥ 


ದ್ರುಪದನ ಮಗಳಾದ ಕೃಷ್ಣೆಯಾಗಲೀ, ನಳನ ಮಗಳಾದ ಇಂದ್ರಸೇನೆಯಾಗಲೀ, 
ವರುಣನ ಪುತ್ರಿಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯಾಗಲೀ, ವಾಸುದೇವನ ತಂಗಿಯ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು 
ಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲಎಂದು ತಿಳಿದನು. 


ಅತೀತಸಮಯೇ ಕಾಲೇ ಸೋದರಾಣಾಂ ಧನಂಜಯಃ । 
ನ ಸಸ್ಮಾರ ಸುಭದ್ರಾಯಾಃ ಕಾಮಾಂಕುಶನಿವಾರಿತಃ 11೧೭। 


ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಸಮಯದಲ್ಲಿಸುಭದ್ರೆಯ ಸಲುವಾಗಿ ಕಾಮಾಂಕುಶಪೀಡಿತನಾದ 
ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರನ್ನುಸ್ಥರಿಸಲಿಲ್ಲ. 

ಕ್ರೀಡಾರತಿಪರಾಂ ಭದ್ರಾಂ ಸಖೀಜನಶತೈರ್ವೃತಾಮ್‌ । 

ಪ್ರೀಯತೇ ಸ್ಮಾರ್ಜುನಃ ಪಶ್ಯನ್‌ ಸ್ಥಾಹಾಮಿವ ಹುತಾಶನಃ 11೧೮॥ 


ತನ್ನ ನೂರುಜನ ಸಖಿಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿತಲ್ಲೀನಳಾದ ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನು 
ನೋಡಿ ಸ್ವಾಹಾದೇವಿಯನ್ನು ನೋಡಿದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಅರ್ಜುನನು 
ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಿದ್ದನು. 

ಪಾಂಡವಸ್ಯ ಸುಭದ್ರಾಯಾಃ ಸಕಾಶೇ ತು ಯಶಸ್ವಿನಃ । 

ಸಮುತ್ತತ್ತಿಃ ಪ್ರಭಾವಶ್ಚ ಗದೇನ ಕಥಿತಃ ಪುರಾ Meal 


ಹಿಂದೆ ಸುಭದ್ರೆಯ ಹತ್ತಿರ ಕೃಷ್ಣಾ ಸೋದರನಾದ ಗದನು ಅರ್ಜುನನ ಜನನ 
ಪ್ರಕಾರವನ್ನೂಅವನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನೂ ಹೇಳಿದ್ದನು. 


ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವ -217- 


ಶ್ರುತ್ವಾ ಚಾಶನಿನಿರ್ಫೋಷಂ ಕೇಶವೇನೋಪಸೀದತಾ । 
ಉಪಮಾಮರ್ಜುನಂ ಕೃತ್ವಾ ಮತ್ತರಃ ಕಥಿತಃ ಪುರಾ 1|೨೦॥! 


ಅರ್ಜುನನ ಜಾನಿರ್ಫೋಪನವನ್ನುಕೇಳಿದ ರಾಜರುಗಳು ಇನ್ನೊಬ್ಬ ರಾಜನನ್ನು 
ಕುರಿತು ನನ್ನಸಮಾನನಾದರೂ ನೀನೇನು ಅರ್ಜುನನೇ ಎಂಬ ಮತ್ಸರದ ಮಾತುಗಳನ್ನು 
ಕೃಷ್ಣನು ಹೇಳುವುದನ್ನು ಸುಭದ್ರೆಯು ಹಿಂದೆ ಕೇಳಿದ್ದಳು. 
ಕ್ರುದ್ಧಮತ್ತಪ್ರಲಾಪಶ್ಚ ವೃಷ್ಣೀನಾಮರ್ಜುನಂ ಪ್ರತಿ । 
ಪೌರುಷಂ ಚೋಪಮಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಾವರ್ತಂತ ಧನುಷ್ಠತಾಮ್‌ ॥1೨೧॥ 
ಧನುರ್ಧಾರಿಗಳಾದ ವೃಷ್ಟಿಗಳು ಕ್ರುದ್ಧರಾಗಿ ಅಥವಾ ಮತ್ತರಾಗಿ 
ಪ್ರಲಾಪಮಾಡುವಾಗ ಅರ್ಜುನನ ಹೆಸರನ್ನೂ ಅವನ ಪೌರುಷವನ್ನೂ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ 
ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದೂ ಕೃಷ್ಣನು ಸುಭದ್ರೆಗೆ ಹೇಳಿದ್ದನು. 
ಅನ್ಯೋನ್ಯಕಲಹೇ ಚಾಪಿ ವಿವಾದೇ ಚಾಪಿ ವೃಷ್ಣಯಃ । 
ಅರ್ಜುನೋತಪಿ ನ ಮೇ ತುಲ್ಯಃ ಕುತಸ್ತ್ರಮಿತಿ ತೇರಬ್ರುವನ್‌ ॥1೨೨॥ 
ವೃಷ್ಟಿಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಕಲಹ ಮಾಡುತ್ತಾ ಅಥವಾ ವಿವಾದ ಮಾಡುತ್ತಾ ಅರ್ಜುನನೂ 
ನಮಗೆ ಸಮಾನನಲ್ಲಇನ್ನು ನೀನು ಎಲ್ಲಿಯವನು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ 
ಕೃಷ್ಣನು ಹೇಳಿದ್ದನು. 
ಜಾತಾಂಶ್ಚ ಪುತ್ರಾನ್‌ ಗೃಹ್ಣಂತ ಆಶಿಷೋ ವೃಷ್ಣಯೋತಬ್ರುವನ್‌ । 
ಅರ್ಜುನಸ್ಯ ಸಮೋ ವೀರ್ಯೇ ಭವ ತಾತ ಧನುರ್ಧರ: 11೨೩! 
ವೃಷ್ಟಿಗಳು ನವಜಾತರಾದ ಶಿಶುಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಮಗೂ, ಧನುರ್ಧರನಾಗಿ 
ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಹೊಂದು ಎಂದು ಆಶೀರ್ವಾದ 
ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದೂ ಕೃಷ್ಣನು ತಿಳಿಸಿದ್ದನು. 
ತಸ್ಮಾತ್‌ ಸುಭದ್ರಾ ಚಕಮೇ ಪೌರುಷಾದ್‌ ಭರತರ್ಷಭಮ್‌ । 
ಸತ್ಯಸಂಧಸ್ಯ ರೂಪೇಣ ಚಾತುರ್ಯೇಣ ಚ ಮೋಜಹಿತಾ 11೨೪॥ 


5. ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನ ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದಲೂ, ಅವನ ಕೌಶಲದಿಂದಲೂ, ಅವನ 
ಪೌರುಷದಿಂದಲೂ, ಅವನ ಸತ್ಯಸಂಧತೆಯಿಂದಲೂ ಮೋಹಿತಳಾದ ಸುಭದ್ರೆಯು 
ಅರ್ಜುನನಲ್ಲಿಕಾಮವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಳು. 


ಚಾರಣಾತಿಥಿಸಂಘಾನಾಂ ಶಠಸ್ಯ ಚ ನಿಶಠಸ್ಯ ಚ । 
ಅದೃಷ್ಟೇ ಕೃತಭಾವಾ5 ಭೂತ್‌ ಸುಭದ್ರಾ ಭರತರ್ಷಭೇ 11೨೫1 


ಚಾರರ ಮಾತುಗಳಿಂದಲೂ, ಅತಿಥಿಸಮೂಹದ ಮಾತುಗಳಿಂದಲೂ ಶಠ ಮತ್ತು 
ನಿಶಠರ ಮಾತುಗಳಿಂದಲೂ ಅರ್ಜುನನನ್ನುಕೇಳಿದ್ದಅವಳು ಅವನನ್ನುನೋಡದಿದ್ದರೂ 
ಆ ಭರತರ್ಷಭನಲ್ಲಿಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವಳಾದಳು. 


ಕೀರ್ತಯನ್‌ ದದೃಶೇ ಯೋ ಯಃ ಕಥಂಚಿತ್‌ ಕುರುಜಾಂಗಲಮ್‌ । 
ತಂ ತಮೇವ ಸದಾ ಭದ್ರಾ ಬೀಭತ್ತುಂ ಸ್ಥಾಭಿಪೃಚ್ಛತಿ (1೨೬।॥ 


ಯಾರು ತನ್ನ ಮಾತುಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಕುರುಜಾಂಗಲವನ್ನು 
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಿದ್ದರೋ ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು ಸುಭದ್ರೆಯು ಅರ್ಜುನನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಪ್ರಶ್ನೆ 
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು. 

ಅಭೀಕ್ಷ್ಮಫಃ ಪರಿಪ್ರಶ್ನಾದಭೀಕ್ಸ್ಟ ಶ್ರವಣಾತ್‌ ತಥಾ । 

ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಇವ ಭದ್ರಾಯಾಃ ಪಾಂಡವಃ ಸಮಪದ್ಯತ 11೨೭1 

ಯಾವಾಗಲೂ ಅವನ ವಿಷಯವನ್ನೇ ಕೇಳುವುವರಿಂದ, ಯಾವಾಗಲೂ ಅವನ 


ವಿಷಯದಲ್ಲೇ ತಾನು ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸುಭದ್ರೆಗೆ ಅರ್ಜುನನು ಕಣ್ಣ 
ಮುಂದೆಯೇ ಇದ್ದಂತೆ ಆಗಿದ್ದನು. 


ಭುಜೌ ಭುಜಗಸಂಕಾಶೌ ಜ್ಯಾಘಾತೇನ ಕಿಣೇಕೃತೌ । 

ಪಾರ್ಥೋರಯಮಿತಿ ಪಶ್ಯಂತ್ಯಾ ನಿಸಂಶಯಮಜಾಯತ 11೨೮॥॥ 

ಆ ಯತಿಯ ಸರ್ಪ ಸದೃಶವಾದ, ಧನುಸಿನ ಹಗ್ಗದ ಘರ್ಷಣೆಯಿಂದ ಜಡ್ಡುಗಟ್ಟಿದ 
ಭುಜಗಳನ್ನುನೋಡಿ ಇವನೇ ಅರ್ಜುನ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಬುದ್ಧಿಯು ಉಂಟಾಯಿತು. 


ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವ -219- 
ಯಥಾರೂಪಂ ಹಿ ಶುಶ್ರಾವ ಸುಭದ್ರಾ ಭರತರ್ಷಭಮ್‌ । 
ತಥಾರೂಪಮವೇಕ್ಷ್ಟೈನಂ ಪರಾಂ ಪ್ರೀತಿಮವಾಪ ಸಾ 11೨೯ 


ಭರತರ್ಷಭನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಎಂತಹ ರೂಪವುಳ್ಳವನು ಎಂದು ಕೇಳಿದ್ದಳೋ 
ಅದೇ ರೂಪವುಳ್ಳ ಯತಿಯನ್ನುನೋಡಿ ಅವಳು ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟಳು. 


ಸಾ ಕದಾಚಿದುಪಾಸೀನಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕುರುನಂದನಮ್‌ । 


ಕಥಂ ಶೈಲಾ: ಕಥಂ ದೇಶಾ ನಾನಾಜನಪದಾಃ ಕಥಮ್‌ AO 
ಸರಾಂಸಿ ಸರಿತಶ್ವೈವ ವನಾನಿ ಚ ಕಥಂ ಚತೇ। 
ದಿಶಸ್ತಾಶ್ಚ ಕಥಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಶ್ನರದ್ಧಗವತಾ ಸದಾ HAO 


ಒಮ್ಮೆ ಅವಳು ಕುಳಿತಿದ್ದ ಕುರುನಂದನನಾದ ಅರ್ಜುನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡಿದಳು. 
ಪೂಜ್ಯರು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ನೋಡಿದ ಪರ್ವತಗಳು ಹೇಗಿವೆ? ದೇಶಗಳು ಹೇಗಿವೆ? 
ನಾನಾ ಜನಪದಗಳು ಹೇಗಿವೆ? ಆ ಸರೋವರಗಳು ನದಿಗಳು ಮತ್ತು ವನಗಳು 
ಹೇಗಿವೆ? ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದ ದಿಕ್ಕುಗಳು ಹೇಗಿವೆ? 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಸ ತದ್‌ ವ್ಯಕ್ತಂ ತದಾ ಭದ್ರಾಂ ಬಹುನರ್ಮಾನ್ನಿತಂ ಬ್ರುವನ್‌ । 
ಉವಾಚ ಪರಮಪ್ರೀತಸ್ತಸ್ಯಾ ಬಹುವಿಧಾಃ ಕಥಾಃ 1&೨ 


ಆಗ ಅರ್ಜುನನು ಅವಳ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಬಹಳ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹಾಸ್ಯದಿಂದ 
ಕೂಡಿದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳಿ ಬಹಳ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ 
ವಿಧವಾದ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು. 

ನಿಶಮ್ಯ ವಿವಿಧಂ ತತ್‌ ಸ್ಮ ಲೋಕೇ ಚರಿತಮಾತ್ಮನಃ । 

ಕಥಾಪರಿಗತೋ ಭಾವಃ ಕನ್ಯಾಯಾಃ ಸಮಪದ್ಯತ (1೩೩11 

ಅವನು ಆಚರಿಸಿದ ವಿವಿಧ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಅವಳಿಗೆ ಕಥೆಯನ್ನು 
ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಅದನಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯುಂಟಾಯಿತು. 


-220- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪರ್ವಸಂಧೌ ತು ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿತ್‌ ಸುಭದ್ರಾ ಭರತರ್ಷಭಮ್‌ । 
ರಹಸ್ಯೇಕಾಂತಮಾಸಾದ್ಯ ಹೃಷ್ಯಮಾಣಾಂಭ್ಯಭಾಷತ 11೩೪॥ 


ಒಮ್ಮೆ ಒಂದು ಪರ್ವಸಂಧಿಯಲ್ಲಿಸುಭದ್ರೆಯು ಭರತರ್ಷಭನಾದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು 
ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿಸಮೀಪಿಸಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹೇಳಿದಳು. 


ಯತಿನಾ ಚರತೋ ಲೋಕಾನ್‌ ಖಾಂಡವಪ್ರಸ್ಥವಾಸಿನೀ । 
ಕಚ್ಚಿದ್‌ ಭಗವತಾ ದೃಷ್ಟಾ ಪೃಥಾರಸ್ಥಾಕಂ ಪಿತೃಪ್ಟಸಾ 11೩೫1! 


ಪೂಜ್ಯಯತಿಗಳಾದ ತಾವು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ಖಾಂಡವಪ್ರಸ್ಥದಲ್ಲಿ 
ನಮ್ಮಸೋದರತ್ತೆಯಾದ ಕುಂತಿಯನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೀರಾ? 


ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಪ್ರೀಯತೇ ಸರ್ವೈ ಕಚ್ಚಿದಾರ್ಯೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ: । 
ಕಚ್ಚಿದ್‌ ಧರ್ಮಪರೋ ಭೀಮೋ ಧರ್ಮರಾಜಸ್ಯ ಧೀಮತಃ  ॥೩೬॥ 


ಪೂಜ್ಯನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ತನ್ನಎಲ್ಲಾತಮ್ಮಂದಿರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸಂತೋಷದಿಂದ 
ಇದ್ದಾನೆಯೇ? ಧರ್ಮಿಷ್ಠನಾದ ಭೀಮನು ಮೇಧಾವಿಯಾದ ಧರ್ಮರಾಜನ 
ವಶವರ್ತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆಯೇ? 


ನಿವೃತ್ತಸಮಯಃ ಕಚ್ಚಿದಪರಾಧೀ ಧನಂಜಯಃ । ..- 
ನಿಯಮೇ ಕಾಮಭೋಗಾನಾಂ ವರ್ತಮಾನಃ ಪ್ರಿಯೇ ರತಃ ॥೩೭॥ 


ಮೊದಲು ಅಪರಾಧವನ್ನು ಮಾಡಿ ನಿಯಮದಂತೆ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯನ್ನು 
ಮುಗಿಸಿದ ಅರ್ಜುನನು ಇಷ್ಟವಾದ ಚ. Ki 
ಸಂತೋಷದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆಯೆ? ಬ ಬ 0 


ಕ್ವನು ಪಾರ್ಥಶ್ಚರತ್ಯದ್ಯ: ಬಹ್ಟೀರ್ದುರ್ವಸತೀರ್ವಸನ್‌ “1 
ಸುಖೋಚಿತೋ ಹ್ಯದುಜರಾರ್ಹೋ. ದೀರ್ಪಬಾಹುರರಿಂದಮಃ । : 
ಕೃಚ್ಛಿಚ್ಛುತೋ ವಾ ದೃಷ್ಟೋ ವಾ ಪಾರ್ಥೋ ಭಗವತಾರರ್ಜುನಃ ॥೩೮॥ 


ಬಿಸ ರ RS ಸೂತ ಇತು ತಿ ತಿ 1 oR 


ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವ -221- 
ಪೂಜ್ಯರಾದ ತಾವು ಕುಂತಿಯ ಪುತ್ರನಾದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಎಲ್ಲಾದರೂ ಕೇಳಿದ್ದೀರಾ? 
ಅಥವಾ ನೋಡಿದ್ದೀರಾ? 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ನಿಶಮ್ಯ ವಚನಂ ತಸ್ಯಾಸ್ತಾಮುವಾಚ ಹಸನ್ನಿವ । 
ಮಾತಾ ಕುಶಲಿನೀ ಆರ್ಯಾ ಸಹಪುತ್ರಾ ಸಹಸ್ನುಷಾ HAF 


ಅವಳ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ನಗುತ್ತಾ ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು, ಪೂಜ್ಯಳಾದ 
ತಾಯಿಯು ಪುತ್ರರ ಮತ್ತು ಸೊಸೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಕ್ಟೇಮದಿಂದಿದ್ದಾಳೆ. 


ಪ್ರೀಯತೇ ಪಶ್ಯತೀ ಪುತ್ರಾನ್‌ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಂ ಚ ಪಶ್ಯತೀ । 


ಅನುಜ್ಞಾತಶ್ವ ಮಾತ್ರಾ ಚ ಸೋದರ್ಯೆಶ್ಚ ಧನಂಜಯಃ 11೪೦ 
ದ್ವಾರಕಾಮಾವಸತ್ಯೇಕೋ ಯತಿಲಿಂಗೇನ ಪಾಂಡವಃ । 
ಪಶ್ಯಂತೀ ಸತತಂ ಕಸ್ಕಾನ್ನಾಭಿಜಾನಾಸಿ ಮಾಧವಿ WO 


ಮಕ್ಕಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಕುರುಕ್ಟೇತ್ರವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ತಾಯಿಯು 
ಸಂತೋಷದಿಂದಿದ್ದಾಳೆ. ಪಾಂಡುಪುತ್ರನಾದ ಧನಂಜಯನು ತಾಯಿಯ ಮತ್ತು 
ಸೋದರರ ಅನುಮತಿಯನ್ನುಪಡೆದು ಯತಿರೂಪವನ್ನುಧರಿಸಿ ದ್ವಾರಕಾ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ 
ಏಕಾಕಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಮಾಧವಿ, ಅವನನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರೂ 
ಏಕೆ ನೀನು ಗುರುತಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ? 


ವೆ ೈಶಂಪಾಯನಃ 


ನಿಶಮ್ಯ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಮಾ | 
ನಿಶ್ಯಾಸಬಹುಲಾ ತಸ್ಥೌ ತಿಂ ವಿಲಿಖತೀ ತದಾ HY 


ಅವನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ವಾಸುದೇವನ ತಂಗಿಯಾದ ಸುಭದ್ರೆಯು ಬಹಳವಾಗಿ 
ನಿಟ್ಟುಸಿರನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಾ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕಾಲಿನ ಬೆರಳುಗಳಿಂದ ಕೆದಕುತ್ತಾ ನಿಂತಳು. 


ತತಃ ಪರಮಸಂಹೃಷ್ಟು ಸ ಸರ್ವಶಸ್ತ್ರಚ್ಛತಾಂ ವರಃ I 
ದ ಪ್ರೀತಸ್ತಾಮುವಾಚ 'ವನಾಜಯಃ 11೪೩॥। 


-222- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆಗ ಸರ್ವಶಸ್ತ್ರಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಧನಂಜಯನು ಪರಮ ಸಂತೋಷದಿಂದ 
ನಾನೇ ಅರ್ಜುನ ಎಂದು ಅವಳಿಗೆ ಹೇಳಿದನು. 


ಯಥಾ ಭಗವತೋ ಭಾವಃ ಶ್ರವಣಾನ್ನಯಿ ಭಾಮಿನಿ । 
ತ್ನದ್ಧತಃ ಸತತಂ ಭಾವಸ್ತಥಾ ಶತಗುಣೋ ಮಮ 11೪೪॥ 


ಭಾಮಿನಿಯೇ, ನನ್ನ ಗುಣಗಳನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ 
ಪೂಜ್ಯಭಾವನೆ ಉಂಟಾಗಿದೆಯೋ ಹಾಗೆ ನಿನ್ನ ಗುಣಗಳನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕಿಂತ 
ಮೂರುಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾದ ಪೂಜ್ಯತ್ವ ಭಾವನೆ ನನಗೆ ನಿನ್ನಲ್ಲಿಉಂಟಾಗಿದೆ. 


ಪ್ರಶಸ್ತೇ5ಹನಿ ಧರ್ಮೇಣ ಭದ್ರೇ ಸಯಮಹಂ ವೃತಃ । 
ಸತ್ಯವಾನಿವ ಸಾವಿತ್ರಾ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಪತಿಸ್ತವ 11೪೫ 


ಸುಭದ್ರೆಯೇ, ಒಂದು ಪವಿತ್ರವಾದ ದಿನ ನೀನೇ ನನ್ನನ್ನು ಸಾವಿತ್ರಿಯು 
ಸತ್ಯವಂತನನ್ನುವರಿಸಿದಂತೆ ವರಿಸುವುದರಿಂದ ನಾನು ನಿನ್ನಪತಿಯಾಗುವೆನು. 


ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತತಃ ಪಾರ್ಥಃ ಪ್ರವಿವೇಶ ಲತಾಗೃಹಮ್‌ । 
ತತಃ ಸುಭದ್ರಾ ಲಲಿತಾ ಲಜ್ಜಾಭಾವಸಮನ್ವಿತಾ । 
ಮುಮೋಹ ಭವನೇ ದಿವ್ಯೇ ಶಯನಾ ನತಥೋಚಿತಾ !1೪೬॥ 


ಅರ್ಜುನನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ತನ್ನಲತಾಗೃಹವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. ಆಗ ಲಲಿತಳಾದ 
ಸುಭದ್ರೆಯು ಲಜ್ಜೆಯಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಕಾಮದಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ ತನ್ನ 
ದಿವ್ಯವಾದ ಭವನದಲ್ಲಿಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿಮಲಗಿ ಮೋಹಪರವಶಳಾಗಲು ಅರ್ಹಳಲ್ಲದ 
ಅವಳು ಮೋಹಪರವಶಳಾದಳು. 


ಕನ್ಯಾಪುರೇ ಸಂಪ್ರವೃತ್ತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದಿವ್ಯೇನ ಚಕ್ಚುಷಾ । 

ಶಶಾಸ ರುಗ್ಮಿಣೀಂ ಕೃಷ್ಣೋ ಭೋಜನಾನಿ ತದಾತರ್ಜುನೇ 11೪೭।॥ 

ಕೃಷ್ಣನು ಕನ್ಯಾಂತಃಪುರದಲ್ಲಿನಡೆದ ಘಟನೆಯನ್ನು ತನ್ನ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನದಿಂದ ತಿಳಿದು 
ರುಕ್ಮಿಣಿಗೆ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಭೋಜನಾದಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವಂತೆ ಆದೇಶ ನೀಡಿದನು. 


ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವ -223- 


ತದಾಪ್ರಭೃತಿ ತಾಂ ಭದ್ರಾಂ ಚಿಂತಯನ್‌ ವೈ ಧನಂಜಯಃ । 
ಆಸ್ತೇ ಸ್ಮ ಸ ತದಾ55ರಾಮೇ ಕಾಮೇನ ಭೃಷಪೀಡಿತ:ಃ ! 
ಸುಭದ್ರಾನಪಿ ನ ಚ ಸ್ಪಸ್ಥಾ ಪಾರ್ಥಂ ಪ್ರತಿ ಬಭೂವ ಸಾ 11೪೮॥ 


ಆಗಿನಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ಧನಂಜಯನೂ ಸಹ ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನೇ ಚಿಂತಿಸಿ 
ಕಾಮಪರವಶನಾಗಿ ತನ್ನಲತಾಗೃಹದಲ್ಲಿಇದ್ದನು. ಸುಭದ್ರೆಯೂ ಸಹ ಅರ್ಜುನನನ್ನು 
ಚಿಂತಿಸಿ ತನ್ನ ಮನಃಸ್ವಾಸ್ತ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಳು. 


ವಧಿರೆ 


ಕೃಶಾ ವಿವರ್ಣವದನಾ ಚಿಂತಾಶೋಕಪರಾಯಣಾ । 


ನಿಶ್ಚಾಸಪರಮಾ ಭದ್ರಾ ಮಾನಸೇನ ಮನಸ್ಸಿನೀ 11೪೯॥ 
ನ ಶಯ್ಯಾಸನಭೋಗೇಷು ರತಿಂ ವಿಂದತಿ ಕೇನಚಿತ್‌ । 
ನ ನಕ್ತಂ ನ ದಿವಾ ಶೇತೇ ಬಭೂವೋನ್ನತ್ತದರ್ಶನಾ 11೫೦॥ 


ಕೃಶಳಾಗಿ, ಕಾಂತಿಹೀನಳಾಗಿ, ಚಿಂತಾಶೋಕಪರಾಯಣಳಾಗಿ, ಯಾವಾಗಲೂ 
ನಿಟ್ಟುಸಿರನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಾ ಮನಸಿನಿಯಾದ ಅವಳು ಮನ್ನಥನಿಂದ ಪೀಡಿತಳಾಗಿ 
ಶಯನಭೋಜನಾದಿ ಯಾವುದರಿಂದಲೂ ಸುಖವನ್ನುಹೊಂದಲಿಲ್ಲ. ರಾತ್ರಿಯಾಗಲೀ, 
ಹಗಲಾಗಲೀ ನಿದ್ರೆಯನ್ನುಮಾಡದೇ ಹುಚ್ಚಳಂತೆ ಆದಳು. 


ಏವಂ ಶೋಕಪರಾಂ ಭದ್ರಾಂ ದೇವಕೀ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್‌ | 
ಮಾ ಶೋಕಂ ಕುರು ವಾರ್ಷ್ಗೆಯಿ ಧೃತಿಮಾಲಂಬ ಶೋಭನೇ ॥೫೧॥ 


ನಿವೇದಯಿತ್ಚಾ ರಾಮಾಯ ಕೃಷ್ಣೇ ಚೈವ ನರರ್ಷಭೇ । 

ಪಶ್ಚಾಚ್ಚಾನಾಮಿ ತೇ ವಾರ್ತಾಂ ಮಾ ಶೋಕಂ ಕುರು ಮಾಧವಿ ॥1೫೨॥ 

ಹೀಗೆ ಶೋಕಪರಳಾದ ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನುಕುರಿತು ದೇವಕಿಯು ಮಾತನಾಡಿದಳು. 
ವಾರ್ಷಿಯೇ, ಶೋಕಪಡಬೇಡ. ಶೋಭನಳೇ, ಧೈರ್ಯವನ್ನುತಂದುಕೊ, ನಾನು 


ಬಲರಾಮನಿಗೂ, ಮತ್ತು ಪುರಷೋತ್ತಮನಾದ ಕೃಷ್ಣನಿಗೂ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ 
ಅನಂತರ ನಿನ್ನನ್ನು ವಿಚಾರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮಾಧವಿ, ಶೋಕಪಡಟೇಷ, 


-224- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೈಶಂಪಾಯನ:ಃ 


ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಸಾ ಮಾತಾ ಭದ್ರಾಯಾಃ ಪ್ರಿಯಕಾಮಿನೀ । 
ನಿವೇದಯಾಮಾಸ ತದಾ ಭದ್ರಾಮಾನಕದುಂದುಭೇ: । 
ರಹಸ್ಯೇಕಾಸನಾ ತತ್ರ ಭರ್ತಾರಮಿದಮಬ್ರವೀತ್‌ 11೫೩1! 


ಸುಭದ್ರೆಯ ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸಿದ ದೇವಕಿಯು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿ, ವಸುದೇವನಿಗೆ 
ಸುಭದ್ರೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಏಕಾಸನದಲ್ಲಿಕುಳಿತು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದಳು. 


ಆರಾಮೇಶಸ್ತಿ ಯತಿಃ ಶ್ರೀಮಾನುರ್ಜನಃ ಸೋ5ಥ ನಃ ಶ್ರುತಃ । 
ಅಕ್ರೂರಾಯ ಚ ಕೃಷ್ಣಾಯ ಆಹುಕಾಯ ಚ ಸಾತ್ಯಕೇಃ । 
ನಿವೇದ್ಯತಾಂ ಮಹಾಪ್ರಜ್ಞ ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ಯದಿ ಬಾಂಧವೈಃ 11೫೪॥ 


ಕನ್ಯಾರಾಮದಲ್ಲಿ ತೇಜಸ್ಸಿಯಾದ ಯತಿ ಇದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಅರ್ಜುನ ಎಂದು 
ನಾನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಮಹಾಪ್ರಜ್ಞನೇ, ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಬಂಧುಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಬಹುದಾದರೆ 
ಅಕ್ರೂರನಿಗೂ, ಕೃಷ್ಣುಗೂ, ಆಹುಕನಿಗೂ ಮತ್ತು ಸಾತ್ಯಕಿಗೂ ಈ ವಿಷಯವನ್ನುತಿಳಿಸು. 


ವಸುದೇವಸ್ತು ತಚ್ಚುತ್ತಾ ಅಕ್ರೂರಾಹುಕಯೋಸ್ಪದಾ ॥ 
ನಿವೇದಯಿತ್ನಾ ಕೃಷ್ಣೇ5ನಥ ಮಂತ್ರಯಾಮಾಸ ನೈಕಧಾ 11೫೫11 


ವಸುದೇವನಾದರೋ ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಅಕ್ರೂರ ಮತ್ತು ಆಹುಕರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ ಅನಂತರ 
ಕೃಷ್ಣನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆ ಮಾಡಿದನು. 


ಇದಂ ಕಾರ್ಯಮಿದಂ ಕೃತ್ಯಮಿದಮೇವ ಚ ನಿಶ್ಚಿತಮ್‌ । 
ಅಕ್ರೂರಶ್ಹೋಗ್ರಸೇನಶ್ಚ ಸತ್ಯಕೇನ ಗದೇನ ಹ TENT 
ಪೃಥುಶ್ರವಾಶ್ಚ ಕೃಷ್ಣಶ್ಚ ಸಹಿತಾಃ ಶಿನಿನಾ ಸಹ । 

ರುಗ್ಗಿಣೀ ಸತ್ಯಭಾಮಾ ಚ ದೇವಕೀ ರೇವತೀ ತಥಾ ISL 


ವಸುದೇವೇನ ಸಹಿತಾಃ ಪುರೋಹಿತಮತೇ ಸ್ಥಿತಾಃ । 
ವಿವಾಹಂ ಮಂತ್ರಯಾಮಾಸುರ್ದಾದಶೇತಹನಿ ಭಾರತ IBS 


ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವ -225- 


ಇದು ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು ಇದೇ ಸರಿಯಾದ ಕಾರ್ಯ, ಇದೇ ನಿಶ್ಚಿತವಾದುದು ಎಂದು 
ಅಕ್ರೂರ, ಉಗ್ರಸೇನ, ಸತ್ಯಕ, ಗದ, ಪೃಥುಶ್ರವ, ಕೃಷ್ಣ ಶಿನಿ, ರುಕ್ಮಿಣಿ, ಸತ್ಯಭಾಮೆ, 
ದೇವಕಿ, ರೇವತಿ, ವಸುದೇವ ಎಲ್ಲರೂ ಪುರೋಹಿತರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನುಮಾಡಿ ಅವತ್ತಿಗೆ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ದಿವಸದಲ್ಲಿವಿವಾಹವನ್ನು 
ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. 


ಅಜ್ಞಾತಂ ರೌಹಿಣೇಯಸ್ಯ ಉದ್ದವಸ್ಯ ಚ ಭಾರತ । 


ವಿವಾಹಂ ತು ಸುಭದ್ರಾಯಾಃ ಕರ್ತುಕಾಮೋ ಗದಾಗ್ರಜಃ 11೫೯ 
ಮಹಾದೇವಸ್ಯ ಪೂಜಾರ್ಥಂ ವ್ಯಾಜೇನ ಮಧುಸೂದನಃ । 
ನಗರೇ ಘೋಷಯಾಮಾಸ ಹಿತಾರ್ಥಂ ಸವ್ಯಸಾಚಿನಃ ILO 


ಭಾರತನೇ, ಗದಾಗ್ರಜನಾದ ಕೃಷ್ಣನು ಉದ್ಧವನಿಗೂ ಮತ್ತು ಬಲರಾಮನಿಗೂ 
ತಿಳಿಯದಂತೆ ಸುಭದ್ರೆಯ ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಯಸಿ ಮಧುಸೂದನನಾದ 
ಅವನು ಅರ್ಜುನನ ಹಿತದ ಸಲುವಾಗಿ ಮಹಾದೇವನ ಪೂಜೆಯೆಂಬ ನೆಪದಿಂದ 
ನಗರದಲ್ಲಿಡಂಗುರವನ್ನುಸಾರಿಸಿದನು. 


ಇತಶ್ಚತುರ್ಥೇ5ಹನಿ ಚ ಅಂತರ್ದ್ವೀಪಂ ತು ಗಮ್ಯತಾಮ್‌ । 


ಸದಾರೈಃ ಸಾನುಯಾತೈಶ್ವ ಸಪುತ್ವೆಃ ಸಹಬಾಂಧವೈ: Xe] 
ವಾಸುದೇವಸಮೈಶ್ಚಾಪಿ ಗಂತವ್ಯಂ ಸರ್ವಯಾದವೈಃ | 
ಗಂತವ್ಯಂ ಸರ್ವವರ್ಣೆಶ್ಚ ಗಂತವ್ಯಂ ಸರ್ವಯಾದವೈಃ ೬೨ 


ಇವತ್ತಿಗೆ ನಾಲ್ಕನೇ ದಿನ ಎಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ಪತ್ನಿ ಪುತ್ರರೂ, ಸಹಚರರೂ ಮತ್ತು 
ಬಂಧುಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ದ್ವೀಪಾಂತರಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕು. ವಾಸುದೇವನ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾಯಾದವರೂ ಸಹ ಹೋಗತಕ್ಕದ್ದು. ಎಲ್ಲಾವರ್ಣದವರೂ 
ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾಯಾದವರೂ ಹೋಗತಕ್ಕದ್ದು. 


ಏವಮುಕ್ತಸ್ತು ತೇ ಸರ್ವೇ ತಥಾ ಚಕ್ರುಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ । 
ತತಃ ಸರ್ವದಶಾರ್ಹಾಣಾಮಂತರ್ದೀಪೇ ನರರ್ಷಭ ॥ 
ಚತುಸ್ವಿಂಶದಹೋರಾತ್ರಂ ಬಭೂವ ಪರಮೋತ್ತವಃ ೬41 


-226- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡಿದರು. ಅನಂತರ, 
ಮೂವತ್ತನಾಲ್ಕು ದಿವಸಗಳ ಕಾಲ ಅಂತರ್ದೀಪದಲ್ಲಿಎಲ್ಲಾದಾಶಾರ್ಹರಿಗೂ ದೊಡ್ಡ 
ಉತ್ತವವು ಉಂಟಾಯಿತು. 


ಕೃಷ್ಣರಾಮಾಹುಕಾಕ್ರೂರಾ: ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಶಿನಿಸಾತ್ಯಕೀ । 


ಸಮುದ್ರಂ ಪ್ರಯಯುರ್ಥ್ಹ್ಯಷ್ಟಾ ಕುಕುರಾಂಧಕವೃಷ್ಣಯ: 11೬೪ 
ಯುಕ್ತಯಂತ್ರಪತಾಕಾಭಿರ್ವೃಷ್ಠಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈ: ಸಹ । 
ಸಮುದ್ರಂ ಪ್ರಯಯುರ್ನೌಭಿಃ ಸರ್ವೇ ಪುರನಿವಾಸಿನಃ 1೬೫! 


ಕೃಷ್ಣ ಬಲರಾಮ, ಆಹುಕ, ಅಕ್ರೂರ, ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಶಿನಿ, ಸಾತ್ಯಕಿ ಇವರು ಮತ್ತು 
ಕುಕರಾಂಧಕ ವೃಷ್ಟಿಗಳು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸಮುದ್ರವನ್ನುನೋಡಲು ಹೋದರು. 
ದ್ವಾರಕಾನಿವಾಸಿಗಳಾದ ಎಲ್ಲ ವೃಷ್ಠಿಗಳೂ ಯಂತ್ರಪತಾಕೆಗಳಿಂದ ಸದ್ಯುತವಾದ 
ದೋಣಿಯನ್ನೇರಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸಮುದ್ರವನ್ನುನೋಡಲು ಹೊರಟರು. 


ತತಸ್ತರಿತಮಾಗತ್ಯ ದಾಸೀಶತಸುಪೂಜಿತಾ । 


ಸುಭದ್ರಾ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಮಬ್ರವೀದ್‌ ಯತಿಶಾಸನಾತ್‌ 11೬೬! 
ಕೃತ್ಯವಾನ್‌ ದ್ಲಾದಶಾಹಾನಿ ಸ್ಥಾತಾ ಸ ಭಗವಾನಿಹ । 
ತಿಷ್ಠತಸ್ಪಸ್ಯ ಕಃ ಕುರ್ಯಾದ್‌ ಉಪಸ್ಥಾನವಿಧಿಂ ಪ್ರತಿ WL 


ಆಗ ತನ್ನನೂರು ದಾಸಿಯರಿಂದ ಸತೃತಳಾದ ಸುಭದ್ರೆಯು ಬೇಗ ಬಂದು ಕೃಷ್ಣನನ್ನು 
ಕಂಡು ಯತಿಯ ಶಾಸನದಂತೆ ಈ ಮಾತನ್ನಾಡಿದಳು. ಪೂಜ್ಯನಾದ ಯತಿಯು 
ಯಾವುದೋ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಹನ್ನೆರಡು ದಿವಸಗಳ ಕಾಲ ಇಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿರುವ 
ಸಮಯಯದಲ್ಲಿಅವನಿಗೆ ಯಾರು ಸತ್ಕಾರವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಾರೆ? 


ತಮುವಾಚ ಹೃಷೀಕೇಶಃ ಕಸ್ತೃದನ್ಕ್ಯೋ ವಿಶೇಷತಃ । 
ತಮೃಷಿಂ ಪ್ರತ್ಯುಪಸ್ಥಾತುಮಿಹ ನಾರ್ಹತಿ ಮಾನವಃ WLS 


ತೃಮೇದಾಸ್ಥನ್ನತೇನಾಸ್ಯ ಮಹರ್ಹೇರ್ದಶದರ್ಶಿನೀ । 
ಕುರು ಸರ್ವಾಣಿ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಕೀರ್ತಿಂ ಧರ್ದದುಜೇಕ್ಚ್ಯ ಚ. ॥೬೯॥ 


ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವ -227- 


ತಸ್ಯ ಚಾತಿಥಿಮುಖ್ಯಸ್ಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚ ತಪಸ್ವಿನಾಮ್‌ । 
ಸಂವಿಧಾನಪರಾ ಭದ್ರೇ ಭವ ತ್ವಂ ವಶವರ್ತಿನೀ 11೭೦॥ 


ಅವಳನ್ನು ಕುರಿತು ಕೃಷ್ಣನು, ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾರಿದ್ದಾರೆ. ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು 
ಅವನನ್ನು ಸತ್ನರಿಸಲು ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ನನ್ನ 
ಆದೇಶದಂತೆ ನೀನೇ ಆ ಮಹರ್ಷಿಯ ವಶವರ್ತಿನಿಯಾಗಿದ್ದುಕೀರ್ತಿಯನ್ನುಮತ್ತು 
ಧರ್ಮವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಅವನ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಮಾಡು. ಸುಭದ್ರೆಯೇ, 
ಅತಿಥಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅವನಿಗೆ ಹಾಗೂ ಉಳಿದ ತಪಸ್ವಿಗಳಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಉಪಚಾರವನ್ನು 
ಮಾಡುತ್ತಾ ನೀನು ಅವನ ವಶವರ್ತಿನಿಯಾಗಿ ಇರು. (ಎಂದು ಹೇಳಿದನು) 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮಾದಿಶ್ಯ ಭದ್ರಾಂ ಚ ರಕ್ಷಾಂ ಚ ಮಧುಸೂದನಃ । 
ಯಯೌ ಶಂಖನಿನಾದೇನ ಭೇರೀಣಾಂ ಚ ಮಹಾಸ್ಟನೈ: 11೭೧॥ 


ಮಧುಸೂದನನು ಸುಭದ್ರೆಗೆ ಹೀಗೆ ಆದೇಶವನ್ನುನೀಡಿ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು 
ಶಂಖಭೇರಿಗಳ ಮಹಾಸ್ವನದೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟನು. 


ತತಸ್ತದ್ದೀಪಮಾಸಾದ್ಯ ದಾನಧರ್ಮಪರಾಯಣಾ:ಃ । 
ಉಗ್ರಸೇನಮುಖಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಜಹ್ರುಃ ಕುಕುರಾಂಧಕಾಃ 11೭೨1 


ಅನಂತರ, ಉಗ್ರಸೇನ ಪ್ರಮುಖರಾದ ಎಲ್ಲಾಕುಕುರರೂ ಮತ್ತು ಅಂಧಕರೂ 
ಇನ್ನೊಂದು ದ್ವೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ದಾನಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಎಲ್ಲರೂ ವಿಹರಿಸಿದರು. 


ಸಪ್ತಯೋಜನವಿಸ್ತಾರ ಆಯತೋ ದಶಯೋಜನಮ್‌ । 
ಬಭೂವ ಸ ಮಹಾದ್ದೀಪಃ ಸಪರ್ವತಮಹಾವನಃ 11೭೩1 


ಪರ್ವತಗಳಿಂದಲೂ, ವನಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದ್ದ ಆ ಮಹಾದ್ವೀಪವು ಏಳು 
ಯೋಜನ ಅಗಲವೂ ಮತ್ತು ಹತ್ತು ಯೋಜನ ಉದ್ದವೂ ಆಗಿದ್ದಿತು. 


-228- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸೇತುಪುಷ್ಕರಿಣೀಜಾಲೈರಾಕ್ರೀಡಃ ಸರ್ವಸಾತ್ವತಾಮ್‌ । 
ವಾಪೀಪಲ್ವಲಸಂಘೈಶ್ಚ ಕಾನನೈಶ್ಚ ಮನೋರಮೈ: 11೭೪॥ 


ಅಲ್ಲಿಅನೇಕ ಸೇತುಗಳೂ, ಪುಷ್ಪರಿಣಿಯ ಸಮೂಹಗಳೂ, ಎಲ್ಲಸಾತ್ತರಿಗೆ ಬೇಕಾದ 
ಕ್ರೀಡಾಸ್ಥಾನಗಳೂ, ವಾಪಿಗಳೂ, ಪಲ್ಲಲಗಳೂ, ಮನೋಹರವಾದ ಕಾನನಗಳೂ 
ಇದ್ದವು. 


ವಾಸುದೇವೇನ ಚ ದ್ವೀಪಃ ಸ ಸರ್ವೈಃ ಕುಕುರಾಂಧಕೈ: । 
ಬಭೂವ ಪರಮೋಪೇತಃ ತ್ರಿವಿಷ್ಣಪ ಇವಾಮರೈ: 11೭೫ 


ಆ 


ವಾಸುದೇವನಿಂದಲೂ, ಕುಕುರಾಂಧಕರಿಂದಲೂ ತುಂಬಿದ ಆ ದ್ವೀಪವು 
ದೇವತೆಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಸ್ವರ್ಗದಂತೆ ಶೋಭಾಯಮಾನ.- ವಾಗಿದ್ದಿತು. 


ಚತುಸ್ವಿಂಶದಹೋರಾತ್ರಂ ದಾನಧರ್ಮಪರಾಯಣಾಃ । 
ಉಗ್ರಸೇನಮುಖಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಜಹ್ರುಃ ಕುಕುರಾಂಧಕಾಃ 11೭೬॥। 


ಮೂವತ್ತನಾಲ್ಕು ದಿವಸಗಳ ಕಾಲ ದಾನಧರ್ಮಪರಾಯಣರಾದ ಉಗ್ರಸೇನನೇ 
ನಾಯಕನಾದ ಕುಕುರಾಂಧಕರೆಲ್ಲರೂ ಹಗಲೂ ರಾತ್ರಿಯೂ ವಿಹರಿಸಿದರು. 


ವಿಚಿತ್ರಮಾಲ್ಯಾಭರಣಾಶ್ಚಿತ್ರಗಂಧಾನುಲೇಪನಾಃ । 
ವಿಹಾರಾಭಿಮುಖಾಃ ಸರ್ವೇ ಯಾದವಾಃ ಪಾನಹೇತವಃ 11೭೭! 


ಸುನೃತ್ತಗೀತವಾದಿತ್ರೆ ರಮಮಾಣಾಸ್ತದಾ5ಭವನ್‌ । 
ತತ್ರ ಯಾತೇ ದಶಾರ್ಹಾಣಾಮೃಷಭೇ ಶಾಂರ್ಗಧನನಿ । 
ಸುಭದ್ರೋದ್ದಾಹನಂ ಪಾರ್ಥಃ ಪ್ರಾಪ್ತಕಾಲಮಮನ್ಯತ WLS 


ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಮಾಲ್ಯಗಳನ್ನೂ, ಆಭರಣಗಳನ್ನೂ ಧರಿಸಿ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಗಂಧವನ್ನು 
ಲೇಪಿಸಿಕೊಂಡು ಮದಹೇತುವಾದ ಪಾನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಎಲ್ಲ ಯಾದವರು 
ವಿಹಾರಶೀಲರಾಗಿ ನೃತ್ತ ವಾದಿತ್ರ ಗೀತಗಳಿಂದ ವಿಹರಿಸಿದರು. ದಶಾರ್ಹರ 
ನಾಯಕನಾಧ ಶಾಂರ್ಗಧಾರಿಯಾದ ಕೃಷ್ಣನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿರಲು ಅರ್ಜುನನು 


ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವ -229- 


ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಇದೇ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕಾಲವೆಂದು 
ಭಾವಿಸಿದನು. 
॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ದ್ವಾವಿಂಶತ್ಯಕದ್ದಿಶತತಮೋ*5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವಣಿ ತೃತೀಯೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ಇನ್ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


LS 8 ಈ ಈ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತ್ಸರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೨೦ 


ಮಾತಾಪಿತೃಭ್ಯಾಂ ಸಹಿತೋತಥ ಕೃಷ್ಣ- 
ಸ್ತತೈವಾಯಾದ್‌ವಾಸವಶ್ನಾಥ ಶಚ್ಯಾ । 
ಸಮಂ ಮುನೀಂದೈಃ ಫಲ್ಗುನೇನ ಸ್ಮೃತಃ 
ಸಂಸ್ಪತ್ಯವಾಗಾತ್‌ ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತೋ ನಿಶಾಯಾಂ 11೧೮೫॥ 


ಆಗಲೆ ತಂದೆತಾಯಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೃಷ್ಣಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ. ಅರ್ಜುನ ದೇವೇಂದ್ರನನ್ನೂ 
ನೆನೆದ. ದೇವೇಂದ್ರ ಅದೇ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಶಚೀ ಸಮೇತನಾಗಿ ವಸಿಷ್ಠ 
ನಾರದಾದಿ ಮುನೀಂದ್ರರಿಂದೊಡಗೂಡಿ ಬಂದ. 


ಕೃಷ್ಣಸ್ತತಃ ಪುರುಹೂತೇನ ಸಾಕಂ 
ತಯೋರ್ವಿವಾಹಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಸಮ್ಯಕ್‌ । 
ಮಾತಾಪಿತೃಭ್ಯಾಂ ಸಾತ್ಯಕಿನಾಪಿ ಯುಕ್ತೋ 
ಮಹೋತ್ಪವೇಶನ್ಯಾವಿದಿತೋ ಮುನೀಂದ್ರ 11೧೮೬॥ 
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಇಂದ್ರನೊಡನೆ, ತಂದೆತಾಯಿಗಳೊಡನೆ, ಸಾತ್ಯಕಿಯೊಡನೆ ಮತ್ತು 
ಮುನೀದ್ರರೊಡನೆ ಕೂಡಿ ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಯದಂಥ ಮಹೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ 
ಸುಭದ್ರಾರ್ಜುನರಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿವಾಹ ನಡೆಸಿದ. 


-230- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತತಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಸ್ಕಂದನಂ ಫಲ್ಗುನಾರ್ಥೇ 
ನಿಧಾಯ ಸ್ವಂ ಪ್ರಯಯೌ ತದ್ರಜನ್ಯಾಂ । 
ಗತೇ5ಥ ಶಕ್ರೇ ರಥಮಾರುರೋಹ 
ಪ್ರಾತಃ ಪಾರ್ಥಃ ಸಹಿತೋ ಭಾರ್ಯಯೈವ (1೧೮೭॥ 


ಬಳಿಕ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣತನ್ನ ರಥವನ್ನು ಅರ್ಜುನನಿಗಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಯೆ ಇರಿಸಿ ಆ ರಾತ್ರಿಯೆ 
ಪಿಂಡೋದ್ಧಾರ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಹೊರಟು ಹೋದ. ಇಂದ್ರನೂ ತನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೊರಟು 
ಹೋದ. ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಅರ್ಜುನ ಸುಭದ್ರೆಯೊಂದಿಗೆ ರಥವನ್ನೇರಿದ. 
ಸರ್ವಾಯುಧೈರ್ಯುಕ್ತರರ್ಥಂ ಸಮಾಸ್ತಿತೇ 
ಗೃಹೀತಚಾಪೇ ಫಲ್ಗುನೇ ದ್ವಾರವತ್ಕಾಂ । 
ಆಸೀದ್‌ರಾವಃ ಕಿಂ ಕಿಮೇತತ್‌ ತ್ರಿದಂಡೀ 
ಕನ್ಯಾಂ ಹರತ್ಯೇಷ ಕೋದಂಡಪಾಣಿ: HOSS 


ಸಕಲ ಆಯುಧಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತವಾದ ಆ ರಥದಲ್ಲಿಧನುರ್ಧಾರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಜುನ 
ನಿಂತಾಗ ದ್ವಾರಕೆಯಲ್ಲಿಕೋಲಾಹಲವೆದ್ದಿತು- "ಏನು ಏನಿದು? ತ್ರಿದಂಡಿ ಸಂನ್ಯಾಸಿ 
ದಂಡ ಬಿಟ್ಟುಕೋದಂಡಪಾಣಿಯಾಗಿ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ!' ಎಂದು. 


ತತಸ್ತು ತಂ ಸತನುತ್ರಂ ಮಹೇಂದ್ರ- 
ದತ್ತೇ ದಿವ್ಯೇ ಕುಂಡಲೇ ವಾಸಸೀ ಚ । 
ದಿವ್ಯಾನಿ ರತ್ನಾನಿ ಚ ಭೂಷಣಾನಿ 
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬಿಭ್ರಾಣಂ ರಕ್ಷಿಣೋ5ವಾರಯನ್‌ಸ್ಮ 11೧೮೯॥ 


ಮಹೇಂದ್ರ ನೀಡಿದ್ದದಿವ್ಯ ಕುಂಡಲಗಳನ್ನೂವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂದಿವ್ಯರತ್ನಾಭರಣಗಳನ್ನೂ 
ಧರಿಸಿ ಕವಚವನ್ನು ತೊಟ್ಟಿದ್ದ ಅರ್ಜುನನನ್ನುನೋಡಿ ನಗರ ರಕ್ಷಕರು ತಡೆದರು. 


ತತಃ ಸ ಆಬದ್ಧತಳಾಂಗುಲಿತ್ರಃ 
ಸತೂಣೀರಶ್ಥಾಪಮಾಯಮ್ಯ ಬಾಣೈಃ । 
ಚಕ್ರೇಂತರಿಕಂ ಪ್ರದಿಶೋ ದಿಶಶ್ಚ 
A ಚ 
ನಿರಂತರಂ ಶಿಕ್ಷಯಾ ವಿದ್ಯಯಾ ಚ 11೧೯೦॥ 


ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವ -231- 


ಅಂಗೈ ಬೆರಳುಗಳ ಕವಚವನ್ನು ತೊಟ್ಟು ಬತ್ತಳಿಕೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಅರ್ಜುನ 
ಬಿಲ್ಲನ್ನೆಳೆದು ಬಾಣಗಳಿಂದ ಅಂತರಿಕ್ಷವನ್ನೂ ದಿಕ್ಕು ವಿದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ ಅಭ್ಯಾಸ ಬಲ 
ವಿದ್ಯಾಬಲಗಳಿಂದ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ತುಂಬಿಸಿ ಬಿಟ್ಟ. 


ಚಕ್ರೇ ಸಾರಥ್ಯಂ ಕೇಶವೇನೈತದರ್ಥೇ 
ಸುಶಿಕಿತಾ ತಸ್ಯ ಸಮ್ಯಕ್‌ ಸುಭದ್ರಾ । 
ತಯಾ ಪಾರ್ಥೋ ವಾರಿತೋ ನೈವ ಕಂಚಿತ್‌ 
ಭಿನ್ನತ್ತಚಂ ಕೃತವಾನ್‌ ಕ್ರೀಡಮಾನಃ 11೧೯೧॥ 


ಸುಭದ್ರೆಯೆ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸಾರಥ್ಯ ಮಾಡಿದಳು. ಇದಕ್ಕಾಗಿಯೆ ಕೃಷ್ಣ 
ಅವಳಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡಿದ್ದ. ಅವಳು ತಡೆದುದರಿಂದ ಅರ್ಜುನ ಯಾರಿಗೂ 
ಮೈಯಲ್ಲಿಗಾಯ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಆಟವಾಡಿದ. 


Xxx 
ಇನ್ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ಬೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಇಂದ್ರ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಕೃಷ್ಣನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿಸುಭದ್ರೆಯ ವಿವಾಹ, 


ಕೃಷ್ಣನ ಸೂಚನೆಯಂತೆ ರಥದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನ ಮತ್ತು ಸುಭದ್ರೆಯರ ನಿರ್ಗಮನ, ಕೆಲವರ 
ಹರ್ಷ ಮತ್ತು ಕೆಲವರ ರೋಷ) 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕಪುರಾನ್ನೋಕ್ಲ್ಷಮಪಯಾನಂ ಧನಂಜಯಃ | 

ವಿನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ತದಾ ಪಾರ್ಥಃ ಸುಭದ್ರಾಮಿದಮಬ್ರವೀತ್‌ Tel 
ಶ್ರುಣು ಭದ್ರೇ ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ ಹಿತಾರ್ಥಮೃಷಿಭಿಃ ಕೃತಮ್‌ । 
ಕನ್ಯಾಯಾಸ್ತು ಪಿತಾ ಭ್ರಾತಾ ಮಾತಾ ಮಾತುಲ ಏವ ಚ । 
ಪಿತುರ್ಭ್ರಾತಾ ಗುರುಶ್ಚಾಪಿ ದಾತುಂ ಪ್ರಭವತಾಂ ಗತಾಃ m9 


ಕುಂತಿಯ ಮಗನಾದ ಧನಂಜಯನು ವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕ ಪುರದಿಂದ ಹೊರಡುವುದೇ 
ಕ್ಲಿಷ್ಠಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಮೋಚನೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ 


-232- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಾತನಾಡಿದನು. ಸುಭದ್ರೇ, ಯಷಿಗಳು ಶಾಸ್ತ್ರಾಮಸಾರವಾಗಿ ಲೋಕದ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ 
ಮಾಡಿದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು. ಕನ್ಯಾದಾನವನ್ನುಮಾಡಲು ತಂದೆಯೂ, 
ಸೋದರನೂ, ತಾಯಿಯೂ, ಸೋದರಮಾವನೂ, ತಂದೆಯ ಸೋದರನೂ, ಮತ್ತು 
ಗುರುವೂ ಅರ್ಹರಾಗುತ್ತಾರೆ. 


ಮಹೋತ್ಸವಂ ಪಶುಪತೇರ್ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮಃ ಪಿತಾ ಗತಃ । 
ಅಂತರ್ದೀಪಂ ಗತೋ ಭದ್ರೇ ಪುತ್ರೆಃ ಪೌತ್ವೆಃ ಸಬಾಂಧವೈಃ IT 


ಸುಭದ್ರೇ, ನಿನ್ನತಂದೆಯು ರುದ್ರದೇವರ ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ನೋಡಲು ಮಕ್ಕಳು, 
ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಬಾಂಧವರೊಡನೆ ಅಂತರ್ದ್ವೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದಾನೆ. 


ಮಮ ಚೈವ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ವಿದೇಶಸ್ಥಾಸ್ತು ಬಾಂಧವಾಃ । 
ತಸ್ಮಾತ್‌ ಸುಭದ್ರೇ ಗಾಂಧರ್ವೋ ವಿವಾಹಃ ಪಂಚಮೋ ಭವೇತ್‌ ॥1೫॥ 


ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿಯೇ, ನನ್ನ ಬಂಧುಗಳೆಲ್ಲರೂ ಬೇರೆ ದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ 
ಸುಭದ್ರೇ, ಐದನೆಯ ವಿವಾಹವಿಧಿಯಾದ ಗಾಂಧರ್ವ ವಿಧಿಯು 
ಸೂಕ್ತವೆನಿಸುತ್ತದೆ. 

ಸಮಾಗಮೇ ತು ಕನ್ಯಾಯಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಶ್ಚತುರ್ವಿಧಾಃ । 

ತಾಸಾಂ ಪ್ರವೃತ್ತಿಂ ಸಾಧೂನಾಂ ಶೃಣು ಮಾಧವಿ ತದ್ಯಥಾ WLI 

ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ನಾಲ್ಕುವಿಧವಾದ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಮಾಧವೀ, 
ಆ ಶಾಸ್ತ್ರಸಮೃತವಾದ ನಾಲ್ಕುವಿಧಿಗಳ ವಿವರವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು. 


ವರಮಾಹೂಯ ವಿಧಿನಾ ಪಿತ್ರಾ ದತ್ತಾ ಯಥಾರರ್ಥಿನೇ । 

ಸಾ ಪತ್ನೀ ತು ಬುಧ್ಧೆರುಕ್ತಾ ಸಾ ವಶ್ಯಾ ತು ಪತಿವ್ರತಾ 11೭! 
1 ld 

ಕನ್ಯಾರ್ಥಿಯಾದ ವರನನ್ನು ಕನ್ಯೆಯ ತಂದೆಯಾದವನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ವಿಧಿ 


ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ದಾನ ಮಾಡಿದರೆ ಅವಳು ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ ಪತ್ನಿಯೆಂದು 
ಕರೆಯಲ್ಲಡುತ್ತಾಳೆ. ಅವಳು ಪತಿವ್ರತೆಯಾಗಿಯೂ ಪತಿಗೆ ವಶಳಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತಾಳೆ. 


ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವ -233- 


ಭೃತ್ಯಾನಾಂ ಭರಣಾರ್ಥಾಯ ಆತ್ಮನಃ ಪೋಷಣಾಯ ಚ । 
ದಾನೇ ಗೃಹೀತಾ ಯಾ ನಾರೀ ಸಾ ಭಾರ್ಯೇತಿ ಬುಧೈರ್ಮತಾ ॥೮॥ 


ಪರಿಜನರ ಪೋಷಣೆಗೋಸ್ಕರ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಪೋಷಣೆಗೋಸ್ಕರ ದಾನವನ್ನು 
ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ ಆ ಸ್ವ್ರೀಯನ್ನು ಭಾರ್ಯೆ ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. 


ವ 
ಧರ್ಮತೋ ವರಯಿತ್ವಾ ತು ಆನೀಯ ಸ್ಪಂ ನಿವೇಶನಮ್‌ । 
ನ್ಯಾಯೇನ ದತ್ತಾ ತಾರುಣ್ಯೇ ದಾರಾಃ ಪಿತೃಕೃತಾ ಭವೇತ್‌ Tal 


ಧರ್ಮದಿಂದಲೇ ಕನ್ಯಾವರಣ ಮಾಡಿ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ತಂದು ಅಲ್ಲಿ ದಾನ 
ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟು ತಾರುಣ್ಯದಲ್ಲೇ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದ ವನಿತೆಯು ದಾರಾ ಎನಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಇದು 
ಅವಳ ತಂದೆಯೇ ಏರ್ಪಡಿಸುವ ವಿವಾಹ. 


ಜಾಯತೇ ಯಾರನು ಭರ್ತಾರಂ ಜಾಯಾ ಇತ್ಯೇವ ನಾಮತಃ । 
ದಾರಾಃ ಪತ್ನೀ ಚ ಭಾರ್ಯಾ ಚ ಜಾಯಾ ಚೇತಿ ಚತುರ್ವಿಧಾಃ । 
ಚತಸ್ರ ಏವಾಗ್ದಿಸಾಕ್ಸ್ಯಾಃ ಕ್ರಿಯಾಯುಕ್ತಾಸ್ತು ಧರ್ಮತಃ 11೧೦ 


ಪತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು ಜಾಯೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು ಎಂಬ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು 
ಮಾಡಿದ ಅವಳಲ್ಲಿ ಪತಿಯೇ ಜನಿಸುವುದರಿಂದ ಅವಳನ್ನು ಜಾಯಾ ಎಂದು 
ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ದಾರಾ, ಪತ್ನಿ ಭಾರ್ಯಾ, ಜಾಯಾ ಈ ನಾಲ್ಲರೂ ಸ್ತ್ರೀಯರೂ 
ಅಗ್ಗಿಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ವೈದಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದ ಧಾರ್ಮಿಕವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರು. 


ಗಾಂಧರ್ವೇಣ ವಿವಾಹೇನ ರಾಗಾತ್‌ ಪುತ್ರಾರ್ಥಕಾರಣಾತ್‌ । 
ಆತ್ಸನಾ$ನುಗೃಹೀತಾ ಯಾ ವಶ್ಯಾ ಸಾ ತು ಪ್ರಜಾವತೀ [ele] 


ರಾಗದಿಂದಲಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಮಗನನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಕಾರಣದಿಂದಲಾಗಲೀ 
ಪತಿಯ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ ಗಾಂಧರ್ವ ವಿವಾಹದಿಂದ ಅವನನ್ನು ವರಿಸಿ 
ವಶ್ಯಾ ಎನಿಸಿಕೊಂಡು ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾಳೆ. 

ಗಾಂಧರ್ವಸ್ತು ಕ್ರಿಯಾಹೀನೋ ರಾಗಾದೇವ ಪ್ರವರ್ತತೇ । 

ಸಕಾಮಾಯಾಃ ಸಕಾಮೇನ ನಿರ್ಮಂತ್ರೋ ರಹಸಾ ಕೃತಃ 11೧೨ 


-234- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪಂ 


ಗಾಂಧರ್ವವಿಧಿಯು ಕ್ರಿಯಾಹೀನವಾದುದು. ಕೇವಲ ರಾಗದಿಂದ 
ಜರುಗುತ್ತದೆ. ಕಾಮವುಳ್ಳ ಪುರುಷನಿಗೆ ಕಾಮವುಳ್ಳ ವನಿತೆಯಿಂದ ಮಂತ್ರರಹಿತವಾ 
ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿನಡೆಯುವ ಯೋಗವು ಗಾಂಧರ್ವವಿವಾಹ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. 


ಮಯೋಕ್ತಮಕ್ರಿಯಂ ಚಾಪಿ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಮಾಧವಿ ತ್ವಯಾ । 


ಅಯನಂ ಚೈವ ಮಾಸಶ್ಚ ಯಕ್ಷಂ ಪಕ್ಷಸ್ತಥಾ ತಿಥಿಃ 11೧೩. 
ಕರಣಂ ಚ ಮುಹೂರ್ತಂ ಚ ಲಗ್ಗಸಂಪತ್‌ ತಥಾನದ್ಯ ವೈ। 
ವಿವಾಹಸ್ಯ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ಪ್ರಶಸ್ತಂ ಚೋತ್ತರಾಯಣಮ್‌ 11೧೪। 


ಮಾಧವೀ, ನಾನು ಸೂಚಿಸುವ ಗಾಂಧರ್ವವಿವಾಹವು ಕ್ರಿ ಕ್ರಿಯಾಶೂನ್ಯವಾದರು 
ನೀನು ಅದರಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅಯನ, ಮಾಸ, ನಕ್ಷತ್ರ, ಪ ಪಕ್ಷ, : ತಿಥಿ, ಕರಣ 
ಮುಹೂರ್ತ, ಲಗ ಎಲ್ಲವೂ ಈದಿನ ಅನುಕೂಲವಾಗಿವೆ. 


ವೈಶಾಖಶ್ಚೆವ ಮಾಸಾನಾಂ ಪಕ್ಷಾಣಾಂ ಶುಭ್ರ ಏವ ಚ । 
ನಕ್ರಾಣಾಂ ತಥಾ ಹಸ್ತಸೃತೀಯಾ ಚ ತಿಥಿಷ್ಟಪಿ 11೧೫1 


ವಿಶಾಲಾಕ್ಟಿಯೇ, ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಕೈ ಉತ್ತರಾಯಣವು ಪ್ರಶಸ್ತವಾದುದು. ಹಾಗೆಯೆ 
ಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ್ಲ್ಲಿವೈಶಾಖವೂ, ಪಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ್ಲಿಶುಕ್ಲಪಕ್ಚವೂ , ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಾ ನಕ್ಷತ್ರವೂ, 
ತಿಥಿಗಳಲ್ಲಿತೃತೀಯಾ ತಿಥಿಯೂ ಪ್ರಶಸ್ತವಾದುವು. 


ಲಗ್ನೋ ಹಿ ಮಕರಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಕರಣಾನಾಂ ಬವಸ್ತಥಾ । 
ಮೈತ್ರೋ ಮುಹೂರ್ತೋ ವೈವಾಹ್ಯ ಆವಯೋಃ ಶುಭಕರ್ಮಣಿ ॥೧೬॥ 


ಲಗ್ಗಗಳಲ್ಲಿಮಕರ ಲಗ್ನವು ಶ್ರೇಷ್ಠ, ಕರಣಗಳಲ್ಲಿಬವ ಕರಣವು ಪ್ರಶಸ್ತವಾದುದು. 
ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಶುಭ ವಿವಾಹದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ್ಲಿಮೈತ್ರ ಮುಹೂರ್ತವು ಪ್ರಶಸ್ತವಾದುದು. 


ಸರ್ವಸಂಪದಿಯಂ ಭದ್ರೇ ಅದ್ಯ ರಾತ್ರೌ ಭವಿಷ್ಯತಿ । 
ಭಗವಾನಸ್ತಮಭ್ಯೇತಿ ಆದಿತ್ಯಸ್ತಪತಾಂ ವರಃ OZ 


ಸುಭದ್ರೇ, ಲೋಕವನ್ನು ಬೆಳಗುವ ಪ ಪೂಜ್ಯನಾದ ಸೂರ್ಯನು ಅಸ್ಥವನ್ನು ಹೊಂದಿದ 
ಮೇಲೆ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಗ್ರಹನಕ್ಕತ್ರಾದಿ ಸಂಪತ್ತು ಈದಿನ ರಾತ್ರಿ ಉಂಟಾಗುವುದು. 


ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವ -235- 


ನಾರಾಯಣೋತಪಿ ಧರ್ಮಜ್ಞೋ ನಾವಬುಧ್ಯೇತ ವಿಶಕೃತ್‌ । 
ಧರ್ಮಸಂಕಟಮಾಪನ್ನೇ ಕಿಂ ನು ಕೃತ್ವಾ ಶುಭಂ ಭವೇತ್‌ esi 


ಧರ್ಮಸಂಕಟ ಒದಗಿದಾಗ ವಿಶಕರ್ತನಾದ, ಧರ್ಮಜ್ಞನಾದ ನಾರಾಯಣನಿಗೂ 
ಏನು ಮಾಡಿದರೆ ಶುಭವುಂಟಾಗುವುದೆಂದು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. 


ಮನೋಭವೇನ ಕಾಮೇನ ಮೋಹಿತಂ ಮಾಂ ಪ್ರಲಾಪಿನಮ್‌ । 
ಪ್ರತಿವಾಕ್ಕಂ ಚ ಮೇ ದೇವಿ ಕಿಂ ನ ವಕ್ಚಸಿ ಮಾಧವಿ 11೧೯॥॥ 


ದೇವೀ, ಮನೋಭವವಾದ ಕಾಮಕ್ಕೆ ವಶನಾಗಿ ಬಾಯಿಗೆ ಬಂದಂತೆ 
ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವ ನನಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು ಕೊಡು. ಮಾಧವಿ, ನೀನು ಏಕೆ 
ಮಾತನಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ? 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಅರ್ಜುನಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚಿಂತಯಂತೀ ಜನಾರ್ದನಮ್‌ । 
ನೋವಾಚ ಕಿಂಚಿದ್‌ ವಚನಂ ಬಾಷ್ಟದೂಷಿತಲೋಚನಾ 1೨೦॥॥ 


ಅರ್ಜುನನ ಮಾತುಗಳನ್ನುಕೇಳಿ ಸುಭದ್ರೆಯು ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ಕಣ್ಣೀರಿನಿಂದ 
ತುಂಬಿದ ನೇತ್ರವುಳ್ಳವಳಾಗಿ ಎನನ್ನೂ ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ. 


ರಾಗೋನ್ಮಾದಪ್ರಲಾಪೀ ಸನ್ನರ್ಜುನೋ ಜಯತಾಂ ವರಃ । 
ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಪಿತರಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಚ ಲತಾಗೃಹಮ್‌ ॥1೨೧॥॥ 


ಜಯಶೀಲರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಸುಭದ್ರೆಯ ಮೇಲಿನ ರಾಗದಿಂದಲೂ 
ಕಾಮದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಉನ್ಮಾದದಿಂದಲೂ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ 
ಲತಾಗೃಹವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ತನ್ನತಂದೆಯಾದ ಇಂದ್ರನನ್ನುಸ್ಥರಿಸಿದನು. 

ಚಿಂತಯಾನಂ ತು ಕೌಂತೇಯಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶಚ್ಯಾ ಶಚೀಪತಿ: । 

ಸಹಿತೋ ನಾರದಾದ್ಯೈಸ್ತು ಮುನಿಸಿದ್ಧಾಪ್ರರೋಗಣೈ: I 

ಅರುಂಧತ್ಯಾ ವಸಿಷ್ಠೇನ ಆಜಗಾಮ ಕುಶಸ್ಥಲೀಮ್‌ ೨2೨ 


-236- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕುಂತಿಯ ಮಗನಾದ ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನನ್ನೇ ಸ್ಥರಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನುತಿಳಿದ ಇಂದ್ರನು 
ಶಚಿ, ನಾರದಾದಿ ಮುನಿಗಳು, ಸಿದ್ಧರು, ಅಪರೆಯರ ಸಮೂಹ, ಅರುಂಧತಿ ಮತ್ತು 
ವಸಿಷ್ಠರು ಇವರುಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರಕಾ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಬಂದನು. 


ಚಿಂತಿತಂ ಚ ಸುಭದ್ರಾಯಾಃ ಚಿಂತಯಿತ್ವಾ ಜನಾರ್ದನಃ । 
ನಿದ್ರಯಾತಪಹೃತಜ್ಞಾನಂ ರೌಹಿಣೇಯಂ ವಿನಾ ತದಾ । 
ಸಹಾಕ್ರೂರೇಣ ಶಿನಿನಾ ಸತ್ಯಕೇನ ಗದೇನ ಚ 11೨೪॥॥ 


ವಸುದೇವೇನ ದೇವಕ್ಯಾ ಆಹುಕೇನ ಚ ಧೀಮತಾ । 
ಆಜಗಾಮ ಪುರೀಂ ರಾತ್ರೌ ದ್ವಾರಕಾಂ ಸ್ವಜನೈರ್ವೃತಃ 11೨೫ 


ಸುಭದ್ರೆಯು ತನ್ನನ್ನು ಸ್ಥರಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ತಿಳಿದ ಕೃಷ್ಣನು ನಿದ್ದೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ 
ಬಲರಾಮನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅಕ್ರೂರ, ಶಿನಿ, ಸತ್ಯಕ, ಗದ, ವಸುದೇವ, ದೇವಕಿ, 
ಮೇಧಾವಿಯಾದ ಆಹುಕ ಮತ್ತು ಸಜನರಿಂದ ಸಹಿತನಾಗಿ ರಾತ್ರಿಯ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ 
ದ್ವಾರಕಾ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಬಂದನು. 


ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ತು ದೇವೇಶಂ ನಾರದಾದ್ಯೈರ್ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ । 
ಕುಶಲಪ್ರಶ್ನಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ದೇವೇಂದ್ರೇಣಾಭಿಯಾಚಿತಃ । 
ವೈವಾಹಿಕೀಂ ಕ್ರಿಯಾಂ ಕೃಷ್ಣಸಫೇತ್ಯೇವಮುವಾಚ ಹ WLI 


ನಾರದಾದಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ ದೇವೇಶನಾದ ಇಂದ್ರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಕುಶಲ 
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಕೃಷ್ಣನು ವಿವಾಹದ ವಿಧಿಯ ಬಗ್ಗೆ ದೇವೇಂದ್ರನಿಂದ 
ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟುಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. 


ಆಹುಕೋ ವಸುದೇವಶ್ಚ ಸಹಾಕ್ರೂರಃ ಸಸಾತ್ಯಕಿಃ । 
ಅಭಿಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ಪಾಕಶಾಸನಮಬ್ರುವನ್‌ 11೨೭॥॥ 


ಆಹುಕ, ವಸುದೇವ, ಅಕ್ರೂರ ಮತ್ತು ಸಾತ್ಯಕಿ ಇವರು ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಶಿರಸಾ 
ಪ್ರಣಾಮವನ್ನು ಮಾಡಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು. 


ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವ -237- 


ದೇವದೇವ ನಮಸ್ತೇಆಸ್ತು ಲೋಕನಾಥ ಜಗತ್ಪತೇ । 
ವಯಂ ಧನ್ಯಾಃ ಸ್ಮ ಲೋಕೇಷು ಬಾಂಧವೈಃ ಸಹಿತಾಃ ಪ್ರಭೋ । 
ಕೃತಪ್ರಸಾದಾಸ್ತು ವಯಂ ತವ ವಾಕ್ಯೇನ ವಿಶ್ವಜಿತ್‌ 11೨೮1 


ದೇವದೇವನೇ, ಲೋಕನಾಥನೇ, ಜಗತ್ತತಿಯೇ, ಪ್ರಭುವೇ, ನಿನ್ನ ವಿವಾಹವನ್ನು 
ಅನುಮೋದಿಸುವ ಮಾತುಗಳಿಂದ, ಬಾಂಧವರಿಂದ ಸಹಿತರಾದ ನಾವು 
ಧನ್ಯರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ವಿಶ್ವಜಯಶಾಲಿಯೇ, ನಿನ್ನಮಾತು ನಮಗೆ ಅನುಗ್ರಹರೂಪವಾಗಿದೆ. 


ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಸಾದ್ಯೈನಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಪ್ರಯತ್ನತಃ । 

ಮಹೇಂದ್ರಶಾಸನಾತ್‌ ಸರ್ವೇ ಸಹಿತಾಶ್ಚ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ 1೨೯ 

ವಿವಾಹಂ ಕಾರಯಾಮಾಸುಃ ಶಕ್ರಪುತ್ರಸ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರತಃ । 

ಅರುಂಧತೀ ಶಚೀ ದೇವೀ ರುಗ್ನಿಣೀ ದೇವಕೀ ತಥಾ 11೩೦॥ 

ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಅವನನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ 
ಮಹೇಂದ್ರನ ಶಾಸನದಂತೆ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ ಸಹಿತರಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಬಂಧುಗಳೂ 
ಇಂದ್ರಪುತ್ರನಾದ ಅರ್ಜುನನ ವಿವಾಹವನ್ನುಶಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತರೀತಿಯಿಂದ ನೆರವೇರಿಸಿದರು. 


ದಿವ್ಯಸ್ಟೀಭಿಶ್ಚ ಸಹಿತಾಃ ಕ್ರಿಯಾಂ ಭದ್ರೇ ಪ್ರಯೋಜಯನ್‌ HAO 

ಒಂದು ಮಂಗಳಮಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ ಅರುಂಧತಿ, ಶಚಿ, ರುಕ್ಮಿಣಿ, ದೇವಕಿ ಮತ್ತು 
ಉಳಿದ ದಿವ್ಯಸ್ಟ್ರೀಯರು ಎಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ವಿವಾಹ ವಿಧಿಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದರು. 

ಮಹರ್ಷಿ: ಕಾಶ್ಯಪೋ ಹೋತಾ ಸದಸ್ಯಾ ನಾರದಾದಯಃ । 

ಪುಣ್ಯಾಶಿಷ: ಪ್ರಯೋಕ್ತಾರಃ ಸರ್ವೇ ಹ್ಯಾಸಂಸ್ತದಾನರ್ಜುನೇ 1/೩೨! 

ಆಗ ಮಹರ್ಷಿಗಳಾದ ಕಾಶ್ಯಪರು ಹೋತ್ರುಗಳಾಗಿದ್ದರು, ನಾರದಾದಿಗಳು 
ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು. ಉಳಿದವರೆಲ್ಲರೂ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಮಂಗಳ ಆಶೀರ್ವಾದಗಳನ್ನು 
ನುಡಿದರು. 


ಅಭಿಷೇಕಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಮಹೇಂದ್ರಃ ಪಾಕಶಾಸನಿಮ್‌ । 
ಲೋಕಪಾಲ್ಕೆಸ್ತು ಸಹಿತಃ ಸರ್ವದೇವೈರಭಿಷ್ಟುತಃ । 
ಕಿರೀಟಾಂಗದಹಾರಾದ್ಯೈರ್ಹಸ್ತಾಭರಣಕುಂಡಲೈ: AAI 


-238- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಭೂಷಯಿತ್ವಾ ತದಾ ಪಾರ್ಥಂ ದ್ವಿತೀಯಮಿವ ವಾಸವಮ್‌ । 
ಪಾರ್ಥಂ ಪರಿಷ್ಠಜ್ಯ ತದಾ ಪ್ರೀತಿಮಾಪ ಪುರಂದರ: ERAT 


ಅನಂಶರ, ಮಹೇಂದ್ರನು ಲೋಕಪಾಲಕರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ 
ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡಿ ಎಲ್ಲದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ 
ಕಿರೀಟ, ಹಾರ, ಅಂಗದಗಳಿಂದಲೂ, ಹಸ್ತಾಭರಣ- ಕುಂಡಲಗಳಿಂದಲೂ 
ಅಲಂಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ ಎರಡನೆಯ ಇಂದ್ರನಂತಿದ್ದ ಅವನನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿ ಬಹಳ 
ಸಂತೋಷವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. 


ಶಚೀ ದೇವೀ ತದಾ ಭದ್ರಾಮರುಂಧತ್ಯಾದಿಬಿಸ್ತಥಾ । 
ಕಾರಯಾಮಾಸ ವೈವಾಹ್ಯಾನ್‌ ಮಾಂಗಲ್ಯಾನ್‌ ಯಾದವಸ್ತಿಯಃ 11೩.೫1 


ಆಗ ಶಚೀದೇವಿಯು ಅರುಂಧತಿ ಮೊದಲಾದವರಿಂದಲೂ ಮತ್ತು 
ಯಾದವಸ್ಟೀಯರಿಂದಲೂ ಸುಭದ್ರೆಗೆ ವಿವಾಹ ಸಂಬಂಧಿಯಾದ ಮಂಗಳ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು 
ಮಾಡಿಸಿದಳು. 


ಸಹಾಪರೋಭಿರ್ಮುದಿತಾ ಭೂಷಣೈಶ್ಚಾಭ್ಯಭೂಷಯನ್‌ । 
ಪೌಲೋಮೀಮಿವ ಮನ್ಯಂತೇ ಸುಭದ್ರಾಂ ಭದ್ರಭಾಷಿಣೀಮ್‌ ॥೩೬॥ 


ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ ಅಪ್ಸರೆಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸೇರಿ ಸುಭದ್ರೆಗೆ 
ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದಳು. ಮಂಜುಳಭಾಷಿಣಿಯಾದ 
ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲಜನರೂ ಶಚಿಯಂತಿದ್ದಾಳೆ ಎಂದು ತಿಳಿದರು. 


ತತೋ ವಿವಾಹೋ ವವೃತೇ ಸ್ಥೀತಃ ಸರ್ವಗುಣಾನಿತಃ । 
ತಸ್ಯಾಃ ಪಾಣಿಂ ಗೃಹೀತ್ವಾನಸೌ ಮಂತ್ರಹೋಮಪುರಸೃತಃ 11೩೭1! 


ಅನಂತರ, ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಮತ್ತು ಸರ್ವಗುಣಾನಿತವಾದ ವಿವಾಹವು ಜರುಗಿತು. 
ಅರ್ಜುನನು ಮಂತ್ರಹೋಮಪುರಸ್ಕರವಾಗಿ ಸುಭದ್ರೆಯ ಪಾಣಿಯನ್ನು ಗ್ರಹಣ 
ಮಾಡಿದನು. 


ಯಥಾ ತಸ್ಕೈವ ಹಿ ಪಿತಾ ಶಚ್ಯಾ ಇವ ಶತಕ್ರತುಃ | 
ಸಾ ಜಿಷ್ಣುಮಧಿಕಂ ಭೇಜೇ ಸುಭದ್ರಾ ಚಾರುದರ್ಶನಾ HAC 


ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವ -239- 


ಪಾರ್ಥಸ್ಯ ಸದೃಶೀ ಭದ್ರಾ ರೂಪೇಣ ವಯಸಾ ತಥಾ । 
ಸುಭದ್ರಾಯಾಶ್ಚ ಪಾರ್ಥೋಪಪಿ ಸದ್ಧಶೋ ರೂಪಲಕ್ಷಣೈ: । 
ಇತ್ಯೂಚುಃ ಸ್ಥ ತದಾ ದೇವಾಃ ಪ್ರೀತಾಃ ಸೇಂದ್ರಪುರೋಗಮಾಃ 11೩೯॥ 


ಅವನ ತಂದೆಯೇ ಆದ ಇಂದ್ರನು ಶಚಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಶೋಭಿಸಿದಂತೆ 
ಸುಂದರಿಯಾದ ಸುಭದ್ರೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಇನ್ನೂ ಅಧಿಕವಾಗಿ 
ಶೋಭಿಸಿದನು. ಸುಭದ್ರೆಯೂ ರೂಪದಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ವಯಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ 
ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಸದೃಶಳಾದವಳು. ಅರ್ಜುನನೂ ಸಹ ರೂಪಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಸುಭದ್ರೆಗೆ 
ಅನುರೂಪನಾದವನು ಎಂದು ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು 
ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡರು. 


ಏವಂ ನಿವೇಶ್ಯ ದೇವಾಸ್ತು ಗಂಧರ್ವೈಶ್ನಾಪರೋಗಣ್ಯೆ: । 
ಆಮಂತ್ರ್ಯ ಯಾದವಾಂತರ್ವೇ ವಿಪ್ರಜಗ್ಗುರ್ಯಥಾಗತಮ್‌ । 
ಯಾದವಾಃ ಪಾರ್ಥಮಾಮಂತ್ರ ಅಂತರ್ದ್ವೀಪಂ ಗತಾಸ್ತದಾ ॥೪೦॥ 


ಹೀಗೆ ದೇವತೆಗಳು ಗಂಧರ್ವರ ಮತ್ತು ಅಪ್ಸರೆಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿವಿವಾಹವನ್ನು 
ನೆರವೇರಿಸಿ ಎಲ್ಲಯಾದವರ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಎಲ್ಲರೂ ಬಂದಂತೆಯೇ 
ಹೊರಟುಹೋದರು. ಯಾದವರೂ ಸಹ ಅರ್ಜುನನ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು 
ಅಂತರ್ದ್ವೀಪಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋದರು. 


ವಾಸುದೇವಸ್ತದಾ ಪಾರ್ಥಮುವಾಚ ಯದುನಂದನ: । 


ದ್ವಾವಿಂಶದ್ದಿವಸಾನ್‌ ಪಾರ್ಥ ಇಹೋಷ್ಯ ಭರತರ್ಷಭ 11೪೧॥ 
ಮಾಮಕಂ ರಥಮಾರೂಹ್ಯ ಸೈನ್ಯಸುಗ್ರೀವಯೋಜಿತಮ್‌ | 
ಸುಭದ್ರಯಾ ಸುಖಂ ಪಾರ್ಥ ಖಾಂಡವಪ್ರಸ್ಥಮಾವಿಶ 11೪೨ 


ಆಗ ಯದುನಂದನನಾದ ವಾಸುದೇವನು ಅರ್ಜುನನನ್ನುಕುರಿತು ಹೇಳಿದನು. 
ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅರ್ಜುನನೇ, ನೀನು ಇಲ್ಲಿಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು ದಿವಸಗಳ ಕಾಲ ಸುಭದ್ರೆಯ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡಿ ಅನಂತರ ಸೈನ್ಯಸುಗ್ರೀವಾದಿ ಅಶ್ನಗಳನ್ನು ಹೂಡಿದ ನನ್ನ 
ರಥವನ್ನುಏರಿ ಸುಭದ್ರೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿ ಖಾಂಡವಪ್ಪಸ್ಥಕ್ಕೆ ಹೋಗು. 


-240- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯಾದವೈಃ ಸಹಿತಃ ಪಶ್ಚಾದಾಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಭಾರತ । 
ಯತಿವೇಷೇಣ ನಿರತೋ ವಸೇಸ್ತ್ರಂ ರುಗ್ಮಿಣೀಗೃಹೇಃ WAI 


ಭಾರತನೇ, ಅನಂತರ ನಾನು ಯಾದವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವೆನು. ನೀನು 
ಯತಿವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿಯೇ ಸುವರ್ಣಾಭರಣಗಳಿಂದ ಭೂಷಿತಳಾದ ಸುಭದ್ರೆಯ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿರುಗ್ನೀಕಿಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿವಾಸಮಾಡು. 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಏವಮುಕ್ತಾ ಪ್ರಚಕ್ರಾಮ ಅಂತರ್ದ್ವೀಪಂ ಜನಾರ್ದನಃ । 
ಕೃತೋದ್ದಾಹಸ್ತದಾ ಪಾರ್ಥಃ ಕೃತಕಾರ್ಯೋತಭವತ್‌ ತದಾ । 
ತಸ್ಯಾಂ ಚೋತ್ಪತಿತೋ ಭಾವಃ ಪಾರ್ಥಸ್ಯ ಸಹಸಾ55ಗತಃ 11೪೪॥ 


ಕೃಷ್ಣನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಅಂತರ್ದ್ವೀಪಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡ 
ಅರ್ಜುನನು ಆಗ ಕೃತಕೃತ್ಯನಾದನು. ಅವನಿಗೆ ಇದ್ದಂತೆಯೇ ಅವಳಲ್ಲಿಕಾಮವು ಅಧಿ 
ಕವಾಯಿತು. 


ಸ ತಯಾ ಯುಯುಜೇ ವೀರೋ ಭದ್ರಯಾ ಭರತರ್ಷಭಃ । 
ಅಭಿನಿಷ್ಠನ್ನಯಾ ರಾಮಃ ಸೀತಯೇವ ಸಮನ್ವಿತಃ I 
ಸ ಹಿ ಜಿಷ್ಣುರ್ವಿಜಜ್ನೇ ತಾಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರಿಯಂ ಸನ್ನತಿಂ ಕ್ರಿಯಾಮ್‌॥೪೫। 


ಭರತರ್ಷಭನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಸೀತೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿರಾಮನು ಸಂಯೋಗವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದಂತೆ ಹೊಸದಾಗಿ ದೊರೆತ ಅವಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಯೋಗವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದನು. ಅರ್ಜುನನು ಅವಳನ್ನು ಹ್ರೀ ಎಂದೂ, ಶ್ರೀ ಎಂದೂ, ಸನ್ನತಿ ಎಂದೂ, 
ಕ್ರಿಯಾ ಎಂದೂ ತಿಳಿದನು. 


ದ್ವಾದಶಾನಾಂ ವರಸ್ಪೀಣಾಂ ರೂಪೇಣಾಸದೃಶೀಂ ಸತೀಮ್‌ WY 

ಅರ್ಜುನನು ಅಸದೃಶವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳ ಅವಳನ್ನು ವಾಗೀಶ್ರರೀ, ಕ್ರಿಯಾ, ಕೀರ್ತಿ, 
ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಪುಷ್ಟಿ ಸನ್ನತಿ, ಕಾಂತಿ, ಹ್ರೀ, ಶ್ರೀ, ಶುಚಿ, ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಪ್ರತಿ ಈ ದ್ವಾದಶಸ್ವೀಯರಲ್ಲಿ 
ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನು ಶ್ರೀದೇವಿಯೆಂದೂ, ಸನ್ನತಿಯೆಂದೂ, ಕ್ರಿಯೆಯೆಂದೂ ತಿಳಿದನು. 
ಅಸಾಧಾರಣ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದವಳು ಎಂದೂ ತಿಳಿದನು. 


ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವ -241- 


ಸ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಶ್ರಿಯಾ ದೀಪಃ ಸಂದಿದೀಷೇ ತಯಾ€ಧಿಕಮ್‌ । 
ಉದ್ಯತ್ಪಹಸ್ರದೀಪ್ತಾಂಶುಃ ಶರದೀವ ದಿವಾಕರಃ । 

ಸಾ ತು ತಂ ಮನುಜವ್ಯಾಪ್ರಮನುರಕ್ತಾ ಮನಸ್ಸಿನೀ । 
ಕನ್ಯಾ ಪುರಗತಾ ಭೂತ್ವಾ ತತ್ಪಸಾದಮಪದ್ಯತ Yl 


ಸಹಜವಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದ ಅವನು ಅವಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಶರತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ 
ಸೂರ್ಯನು ಸಹಸ್ರಕಿರಣಗಳಿಂದ ಬೆಳಗುವಂತೆ ಬೆಳಗಿದನು. ಮನಸ್ಸಿನಿಯಾದ 
ಸುಭದ್ರೆಯು ಮನುಜವ್ಯಾಪ್ರನಾದ ಅವನಲ್ಲಿ ಅನುರಾಗವನ್ನು ಹೊಂದಿ 
ದ್ವಾರಕಾಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿಇದ್ದು ಅವನ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಪಡೆದಳು. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 

ವೃಷ್ಟ ;೦ಧಕಪುರಾತ್‌ ತತ್ರ ಅಪಯಾಂತು ಧನಂಜಯಃ । 

ಎನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ತದಾ ಪಾರ್ಥಃ ಸುಭದ್ರಾಮಿದಮಬ್ರವೀತ್‌ । 

ದ್ವಿಜಾನಾಂ ಗಣಮುಖ್ಯಾನಾಂ ಯಥಾರ್ಹಂ ಪ್ರತಿಪಾದಯ 1೪೮11 

ಅರ್ಜುನನು ವೃಷ್ಟ್ಯಂಧಕ ಪುರವಾದ ದ್ವಾರಕೆಯಿಂದ ಹೊರಡಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ 


ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಅನುಚರ 
ಸಮೂಹಕ್ಕೂ ಯೋಗ್ಯವಾದ ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನುಕೊಡು. 


ಭೋಜ್ಯೈರ್ಭಕ್ಟ್ಯೈಶ್ಚ ಪೇಯೈಶ್ಚ ಪ್ರಯಚ್ಛ ಪ್ರತಿಯಾಸ್ಯತಾಮ್‌ । 


ಎರೆಲಬ 


ಆತ್ಮನಶ್ಚ ಸಮುದ್ದಿಕ್ಯ ಮಹಾವ್ರತಸಮಾಪನಮ್‌ Tea 


ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವವರಿಗೆ ನಿನ್ನ ಮಹಾವ್ರತದ ಸಮಾಪ್ತಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ 
ಇಷ್ಟವಾದ ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಗಳನ್ನೂ ಪೇಯಗಳನ್ನೂಕೊಡು. 


ಗಚ್ಛ ಭದ್ರೇ ಸ್ವಯಂ ತೂರ್ಣಂ ಮಹಾರಾಜನಿವೇಶನಮ್‌ 11೫೦ 


ತೇಜೋಬಲಜವೋಪೇತೈಃ ಶಕ್ಷ್ವೈರ್ಹಯವರೋತ್ತಮೈ: । 
ಶೈಬ್ಯಸುಗ್ರೀವಸಂಯುಕ್ತಂ ರಥಂ ತೂರ್ಣಮಿಹಾನಯ 11೫೧1 


-240- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯಾದವೈಃ ಸಹಿತಃ ಪಶ್ಚಾದಾಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಭಾರತ । 
ಯತಿವೇಷೇಣ ನಿರತೋ ವಸೇಸ್ತ್ಯಂ ರುಗ್ಮಿಣೀಗೃಹೇಃ IVA 


ಭಾರತನೇ, ಅನಂತರ ನಾನು ಯಾದವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವೆನು. ನೀನು 
ಯತಿವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿಯೇ ಸುವರ್ಣಾಭರಣಗಳಿಂದ ಭೂಷಿತಳಾದ ಸುಭದ್ರೆಯ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿರುಗ್ಮಿಣಿಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿವಾಸಮಾಡು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಚಕ್ರಾಮ ಅಂತರ್ದ್ವೀಪಂ ಜನಾರ್ದನಃ । 
ಕೃತೋದ್ದಾಹಸ್ತದಾ ಪಾರ್ಥಃ ಕೃತಕಾರ್ಯೋತಭವತ್‌ ತದಾ | 
ತಸ್ಯಾಂ ಚೋತ್ಪತಿತೋ ಭಾವಃ ಪಾರ್ಥಸ್ಯ ಸಹಸಾ55ಗತಃ 11೪೪॥ 


ಕೃಷ್ಣನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಅಂತರ್ದ್ವೀಪಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ವಿವಾಹವನ್ನುಮಾಡಿಕೊಂಡ 
ಅರ್ಜುನನು ಆಗ ಕೃತಕೃತ್ಯನಾದನು. ಅವನಿಗೆ ಇದ್ದಂತೆಯೇ ಅವಳಲ್ಲಿಕಾಮವು ಅಧಿ 
ಕವಾಯಿತು. 


ಸ ತಯಾ ಯುಯುಜೇ ವೀರೋ ಭದ್ರಯಾ ಭರತರ್ಷಭಃ | 
ಅಭಿನಿಷ್ಠನ್ನಯಾ ರಾಮಃ ಸೀತಯೇವ ಸಮನಿತಃ । 
ಸ ಹಿ ಜಿಷ್ಣುರ್ವಿಜಜ್ಞೇ ತಾಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರಿಯಂ ಸನ್ನತಿಂ ಕ್ರಿಯಾಮ್‌॥೪೫॥ 


ಭರತರ್ಷಭನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಸೀತೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿರಾಮನು ಸಂಯೋಗವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದಂತೆ ಹೊಸದಾಗಿ ದೊರೆತ ಅವಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಯೋಗವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದನು. ಅರ್ಜುನನು ಅವಳನ್ನು ಶ್ರೀ ಎಂದೂ, ಶ್ರೀ ಎಂದೂ, ಸನ್ನತಿ ಎಂದೂ, 
ಕ್ರಿಯಾ ಎಂದೂ ತಿಳಿದನು. 


ದ್ವಾದಶಾನಾಂ ವರಸ್ವ್ರೀಣಾಂ ರೂಪೇಣಾಸದೃಶೀಂ ಸತೀಮ್‌ 11೪೬॥| 

ಅರ್ಜುನನು ಅಸದೃಶವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳ ಅವಳನ್ನು ವಾಗೀಶ್ವರೀ, ಕ್ರಿಯಾ, ಕೀರ್ತಿ, 
ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಪುಷ್ಟಿ ಸನ್ನತಿ, ಕಾಂತಿ, ಹ್ರೀ, ಶ್ರೀ, ಶುಚಿ, ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಪ್ರತಿ ಈ ದ್ವಾದಶಸ್ವ್ರೀಯರಲ್ಲಿ 
ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನು ಶ್ರೀದೇವಿಯೆಂದೂ, ಸನ್ನತಿಯೆಂದೂ, ಕ್ರಿಯೆಯೆಂದೂ ತಿಳಿದನು. 
ಅಸಾಧಾರಣ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದವಳು ಎಂದೂ ತಿಳಿದನು. 


ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವ -241- 


ಸ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಶ್ರಿಯಾ ದೀಪ್ತಃ ಸಂದಿದೀಪೇ ತಯಾತಧಿಕಮ್‌ । 
ಉದ್ಯತ್ತಹಸ್ರದೀಪ್ತಾಂಶುಃ ಶರದೀವ ದಿವಾಕರಃ । 

ಸಾ ತು ತಂ ಮನುಜವ್ಯಾಪ್ರಮನುರಕ್ತಾ ಮನಸ್ವಿನೀ । 
ಕನ್ಯಾ ಪುರಗತಾ ಭೂತ್ವಾ ತತ್ಪಕಾದಮಪದ್ಯತ HY 


ಸಹಜವಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದ ಅವನು ಅವಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಶರತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ 
ಸೂರ್ಯನು ಸಹಸ್ರಕಿರಣಗಳಿಂದ ಬೆಳಗುವಂತೆ ಬೆಳಗಿದನು. ಮನಸ್ವಿನಿಯಾದ 
ಸುಭದ್ರೆಯು ಮನುಜವ್ಯಾಘ್ರನಾದ ಅವನಲ್ಲಿ ಅನುರಾಗವನ್ನು ಹೊಂದಿ 
ದ್ವಾರಕಾಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿಇದ್ದು ಅವನ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನುಪಡೆದಳು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ವೃಷ್ಣ $೦ಧಕಪುರಾತ್‌ ತತ್ರ ಅಪಯಾಂತು ಧನಂಜಯಃ । 


ವಿನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ತದಾ ಪಾರ್ಥಃ ಸುಭದ್ರಾಮಿದಮಬ್ರವೀತ್‌ । 
ದ್ವಿಜಾನಾಂ ಗಣಮುಖ್ಯಾನಾಂ ಯಥಾರ್ಹಂ ಪ್ರತಿಪಾದಯ ॥೪೮॥ 


ಅರ್ಜುನನು ವೃಷ್ಟ್ಯಂಧಕ ಪುರವಾದ ದ್ವಾರಕೆಯಿಂದ ಹೊರಡಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ 
ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಅನುಚರ 
ಸಮೂಹಕ್ಕೂ ಯೋಗ್ಯವಾದ ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನುಕೊಡು. 


ಭೋಜ್ಯ್ಯೈರ್ಭಕ್ಷ್ಯೈಶ್ಚ ಪೇಯ್ಯೆಶ್ಚ ಪ್ರಯಚ್ಛ ಪ್ರತಿಯಾಸ್ಕತಾಮ್‌ । 


೪ಜಿ 


ಆತ್ಮನಶ್ಚ ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಮಹಾವ್ರತಸಮಾಪನಮ್‌ 11೪೯॥ 


ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವವರಿಗೆ ನಿನ್ನ ಮಹಾವ್ರತದ ಸಮಾಪ್ತಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ 
ಇಷ್ಟವಾದ ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಗಳನ್ನೂ ಪೇಯಗಳನ್ನೂಕೊಡು. 
ಗಚ್ಛ ಭದ್ರೇ ಸ್ವಯಂ ತೂರ್ಣಂ ಮಹಾರಾಜನಿವೇಶನಮ್‌ SOI 


ತೇಜೋಬಲಜವೋಪೇತ್ಯೆಃ ಶಕ್ಷೈರ್ಹಯವರೋತ್ತಮೃಃ । 
ಶೈಬ್ಯಸುಗ್ರೀವಸಂಯುಕ್ತಂ ರಥಂ ತೂರ್ಣಮಿಹಾನಯ SOI 


-242- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸುಭದ್ರೇ, ಬೇಗ ಮಹಾರಾಜನ ಅರಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಶೀಘ್ರಗಾಮಿಗಳಾದ 
ತೇಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬಲ ಮತ್ತು ಕೌಶಲದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶೈಬ್ಯ(ಸೈನ್ಯ) ಸುಗ್ರೀವಾದಿ 
ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಹೂಡಿದ ರಥವನ್ನು ಬೇಗ ಇಲ್ಲಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಾ. 


ವ್ರತಾರ್ಥಮಿವ ಭಾಷಿತ್ವಾ ಸಖೀಭಿಃ ಸುಭಗೇ ಸಹ । 
ಕ್ಷಿಪ್ರಮಾದಾಯ ಪರ್ಯೇಹಿ ಸಹ ಸರ್ವಾಯುಧಾನಿ ಚ 18೨1 


ಸುಂದರಿಯೇ, ವ್ರತದ ಅಂಗವಾಗಿ ದೇವತಾದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡಲು 
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಸಖಿಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಸರ್ವಾಯುಧಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ರಥವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬೇಗ ಹಿಂದಿರುಗು. 


ಅನುಕರ್ಷಪತಾಕಾಶ್ಚ ತೂಣೀರಾಂಶ್ಚ ಧನೂಂಷಿ ಚ ! 
ಸರ್ವಾನ್‌ ರಥವರೇ ಕುರ್ಯಾಃ ಸೋತ್ತೇಧಾಶ್ಚ ಮಹಾಗದಾಃ ॥೫೩॥ 


ಪತಾಕೆಗಳನ್ನು ಎಳೆಯುವ ಹಗ್ಗಗಳನ್ನೂ, ಬತ್ತಳಿಕೆಗಳನ್ನೂ, ಧನುಸ್ಸುಗಳನ್ನೂ, 
ಮಹಾಗದೆಗಳನ್ನೂ, ಅವುಗಳನ್ನು ಎತ್ತುವ ಸಾಧನಗಳನ್ನೂ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ರಥದಲ್ಲಿ 
ತುಂಬಿಸು. 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 

ಅರ್ಜುನೇನೈವಮುಕ್ತಾ ಸಾ ಸುಭದ್ರಾ ಭದ್ರಭಾಷಿಣೀ । 

ಜಗಾಮ ನೃಪತೇರ್ವೇಶ್ಶ ಸಖೀಭಿಸ್ತ ರಿತಾ ಸಹ 11೫೪॥ 

ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಮಂಜುಳಭಾಷಿಣಿಯಾದ ಸುಭದ್ರೆಯು ತನ್ನ 
ಸಖಿಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಶೀಘ್ರವಾಗಿ ರಾಜಭವನಕ್ಕೆ ಹೋದಳು. 

ಕ್ರೀಡಾರ್ಥಮಿತಿ ತತ್ರಸ್ನಾನ್‌ ರಕ್ಷಿಣೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್‌ । 

ರಥೇನಾನೇನ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಮಹಾವ್ರತಸಮಾಪನಮ್‌ । 

ಶೈಬ್ಯಸುಗ್ರೀವಯುಕ್ತೇನ ಸಾಯುಧೇನ ಚ ಶಾಂರ್ಗಿಣಃ 11೫೫1 

ಅಲ್ಲಿದ್ದರಕ್ಕಕರಿಗೆ ನನ್ನ ಮಹಾವ್ರತದ ಸಮಾಪ್ತಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಕ್ರೀಡಾರ್ಥವಾಗಿ 
ಶೈಬ್ಯ ಸುಗ್ರೀವಾದಿ ಅಶ್ನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮತ್ತು ಆಯುಧಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕೃಷ್ಣನ 
ರಥವನ್ನುಎಳೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿರುವೆನು ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. 


ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವ -243- 


ಸುಭದ್ರಯೈವಮುಕ್ತೇ ತು ಜನಾಃ ಪ್ರಾಂಜಲಯೋತಭವನ್‌ । 
ರಥೇನಾನೇನ ಭದ್ರೇ ತಂ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಕ್ರಿಯತಾಮಿತಿ 11೫೬।॥ 


ಸುಭದ್ರೆಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿರಲು ಪರಿಜನರು ಕೈಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ಸುಭದ್ರೇ, 
ಈ ರಥವನ್ನುತೆಗೆದುಕೊಂಡು ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದಂತೆ ಮಾಡು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಯೋಜಯಿತ್ವಾ ರಥವರಂ ಕಲ್ಯಾಣೈರಭಿಭಾಷ್ಯ ತಾನ್‌ । 
ಯಥೋಕ್ತಂ ಸರ್ವಮಾರೋಪ್ಯ ಆಯುಧಾನಿ ಚ ಭಾಮಿನೀ। 
ಕ್ವಿಪ್ರಮಾದಾಯ ಕಲ್ಯಾಣೀ ಸುಭದ್ರಾ5ರ್ಜುನಮಬ್ರವೀತ್‌ BLN 


ಕಲ್ಯಾಣಿಯಾದ ಸುಭದ್ರೆಯು ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ರಥಕ್ಕೆ ಹೂಡಿ ಪರಿಜನರಿಗೆ 
ಮಧುರವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನುಆಡಿ, ಹೇಳಿದ ಎಲ್ಲಾವಸ್ತುಗಳನ್ನು ರಥದಲ್ಲಿತುಂಬಿಸಿ 
ಬೇಗ ರಥವನ್ನು ಅರ್ಜುನನ ಬಳಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು. 


ರಥೋತಯಂ ರಥಿನಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆನೀತಸ್ತವ ಶಾಸನಾತ್‌ । 
ಸ್ವಸ್ತಿ ಯಾಹಿ ಯಥಾಕಾಮಂ ಕುರೂನ್‌ ಕೌರವನಂದನ 11೫೮1 


ರಥಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನಿನ್ನ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ ರಥವನ್ನು ತಂದಿದ್ದೇನೆ. ಕೌರವನಂದನನೇ, 
ನಿನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಯಾವ ಅನಿಷ್ಠವೂ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಕುರುಜಾಂಗಲಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ನಿವೇದ್ಯ ತು ರಥಂ ಭರ್ತುಃ ಸುಭದ್ರಾ ಭದ್ರಸಮ್ಮತಾ । 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ದದೌ ಹೃಷ್ಟಾ ತದಾ ಸಾ ವಿವಿಧಂ ವಸು AFI 


ಮಂಗಳ ಸರೂಪಳಾದ ಸುಭದ್ರೆಯು ತನ್ನಪತಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ನಿವೇದಿಸಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ 
ಸಂತೋಷದಿಂದ ವಿಧವಿಧವಾದ ದಾನಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಳು. 


ಸ್ನೇಹವಂತಿ ಚ ಭೋಜ್ಯಾನಿ ಪ್ರದದಾವೀಪಿತಾನಿ ಚ । 
ಯಥಾಕಾಮಂ ಯಥಾಶ್ರದ್ಧಂ ವಸ್ತಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ 11೬೦॥( 


ಅವರಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ದೃತಪಕ್ಷವಾದ ಭೋಜ್ಯಗಳನ್ನು ವಿಧವಿಧವಾದ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ 
ತನ್ನ ಶ್ರದ್ಧೆಗೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಆಸೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ದಾನ ಮಾಡಿದಳು. 


[a 


-244- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ತರ್ಪಿತಾ ವಿವಿಧೈರ್ಭಕ್ಷ್ಯೈಸ್ತಾನ್ಯವಾಪ್ಯ ವಸೂನಿ ಚ । 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಸ್ಪಗ್ಗಹಂ ಜಗ್ಗು: ಪ್ರಯುಜ್ಯ ಪರಮಾಶಿಷಃ 11೬೧॥ 
ವಿಧವಿಧವಾದ ಭಕ್ಷ್ಯಗಳಿಂದಲೂ, ವಿಧವಿಧವಾದ ದಾನದಿಂದಲೂ, ತೃಪ್ತಿಗೊಂಡ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆಶೀರ್ವಾದಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಹೋದರು. 
ಸುಭದ್ರಯಾ ತು ವಿಜ್ಞಪ್ರಃ ಪೂರ್ವಮೇವ ಧನಂಜಯಃ । 
ಅಭೀಶುಗ್ರಹಣೇ ಪಾರ್ಥ ನ ಮೇಶಸ್ತಿ ಸದೃಶೋ ಭುವಿ 11೬೨॥| 


ಸುಭದ್ರೆಯು ಮೊದಲೇ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಅರ್ಜುನ, ನನ್ನಂತೆ ರಥಾಶ್ಚಗಳ 
ಕಡಿವಾಣಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯುವವರು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಯಾರೂ ಇಲ್ಲಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಳು. 


ತಸ್ಮಾತ್‌ ಸಾ ಪೂರ್ವಮಾರುಹ್ಯ ರಶ್ಲೀನ್‌ ಜಗ್ರಾಹ ಮಾದವೀ | 
ಸೋದರಾ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಕೃತಸ್ತಸ್ಯಯನಾ ಹಯಾನ್‌ 11೬೩ 


ಆದ್ದರಿಂದ ಕೃಷ್ಣನ ತಂಗಿಯಾದ ಅವಳು ಸಸ್ತಿವಾಚನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ ಮೊದಲೇ 
ರಥವನ್ನೇರಿ ಕುದುರೆಗಳ ಕಡಿವಾಣವನ್ನುಕ್ಳೆಯಲ್ಲಿಹಿಡಿದಳು. 

ವ್ಯತ್ಯಯಿತ್ವಾ ತು ತಲ್ಲಿಂಗಂ ಸಮುಚ್ಛಿತಮಹಾಧನುಃ 

ಆರುರೋಹ ರಥಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಶುಕ್ಲವಾಸಾ ಧನಂಜಯಃ 11೬೪॥ 

ಧನಂಜಯನು ತನ್ನ ಯತಿವೇಷವನ್ನು ತೊರೆದು ದೊಡ್ಡ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಹಿಡಿದು 
ಬಿಳಿಯ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಉಟ್ಟು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರಥವನ್ನು ಏರಿದನು. 

ಮಹೇಂದ್ರದತ್ತಂ ಮಕುಟಂ ತಥಾ ಹ್ಯಾಭರಣಾನಿ ಚ । 

ಅಲಂಕೃತ್ಯ ತು ಕೌಂತೇಯಃ ಪ್ರಯಾತುಮುಪಚಕ್ರಮೇ LHI 


ಕುಂತೀಪುತ್ರನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಇಂದ್ರನು ಕೊಟ್ಟ ಕಿರೀಟವನ್ನು ಮತ್ತು 
ಆಭರಣಗಳನ್ನುಧರಿಸಿ ಅಲಂಕಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹೊರಡಲು ಅನುವಾದನು. 

ತತಃ ಕನ್ಯಾಪುರೇ ಘೋಷಸ್ತುಮುಲಃ ಸಮಪದ್ಯತ ।ಟ 

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಥಗತಂ ಪಾರ್ಥಂ ಖಡ್ಗಬಾಣಧನುರ್ಧರಮ್‌ WLI 


ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವ -245- 


ಆಗ ರಥದಲ್ಲಿ ಖಡ್ಗ ಬಾಣ ಧನುಸುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ನೋಡಿ 
ಕನ್ಯಾಪುರದಲ್ಲಿತುಮುಲನಾದ ಉಂಟಾಯಿತು. 


ಅಭೀಷುಹಸ್ತಾಂ ಸುಶ್ರೋಣೀಮರ್ಜುನೇನ ರಥೇ ಸ್ಥಿತಾಮ್‌ । 
ಜಗುಃ ಕನ್ಯಾಪುರೇ ಕನ್ಯಾ ವಾಸುದೇವಸಹೋದರಾಮ್‌ WLI 


ಅರ್ಜುನನ ರಥದಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣನ ಸಹೋದರಿಯಾದ, ಸುಂದರಿಯಾದ ಸುಭದ್ರೆಯು 
ಕಡಿವಾಣವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಕುಳಿತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಗಾನ ಮಾಡಿದರು. 


ಸರ್ವೇ ಕಾಮಾಃ ಸಮೃದ್ದಾಸ್ಟೇ ಸುಭದ್ರೇ ಭದ್ರಭಾಷಿಣಿ । 
ವಾಸುದೇವಪ್ರಿಯಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಭರ್ತಾರಂ ವೀರಮರ್ಜುನಮ್‌ ॥೬೮॥ 


ಸರ್ವಸೀಮಂತಿನೀನಾಂ ತ್ವಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಕೃಷ್ಣಸಹೋದರೇ । 
ಯಸ್ಮಾತ್‌ ಸರ್ವಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಭರ್ತಾ ತವಾರ್ಜುನಃ ॥ 


ಮಂಗಳಭಾಷಿಣಿಯಾದ ಸುಭದ್ರೆಯೇ, ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದ ವೀರನಾದ 
ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಪತಿಯಾಗಿ ಪಡೆದು ನಿನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮಗಳೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿವೆ. 
ಕೃಷ್ಣಸೋದರಿಯೇ, ನಿನ್ನ ಪತಿಯಾದ ಅರ್ಜುನನು ಎಲ್ಲಾ ಮನುಷ್ಯರಿಗಿಂತಲೂ 
ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಕಾರಣ ನೀನು ಎಲ್ಲಾಸುಮಂಗಲಿಯರಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದವಳು. 


ಉಪಪನ್ನಸ್ತ ಮಾ ವೀರಃ ಸರ್ವಲೋಕಮಹಾರಥಃ | 

ಸ್ವಸ್ತಿ ಯಾಹಿ ಗೃಹಂ ಭದ್ರೇ ಸುಹೃದ್ಧಿ; ಸಂಗಮೋಶಸ್ತು ತೇ Hol 

ಸರ್ವಲೋಕಮಹಾರಥನಾದ, ವೀರನನ್ನು ಪತಿಯಾಗಿ ಪಡೆದಿದ್ದೀಯೆ. ನಿನಗೆ 
ಮಂಗಳವಾಗಲಿ, ಪತಿಗೃಹಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಸುಹೃಜ್ಜನರಿಂದ ಸಮಾಗಮವನ್ನು 
ಪಡೆಯುವವಳಾಗು. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 

ಏವಮುಕ್ತಾ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾಭಿಃ ಸಖೀಭಿಃ ಪ್ರತಿನಂದಿತಾ । 

ಭದ್ರಾ ಭದ್ರಜವೋಹೇತಾನಶ್ಚಾನ್‌ ಪುನರಚೋದಯತ್‌ । 

ಪಾರ್ಶ್ವೇ ವಾಮೇ ಪುರಸ್ತಾಚ್ಚ ಸಖಾ ತಸ್ಯಾಗ್ರಣೀರಿವ 11೭೧॥॥ 


-246- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸಂತೋಷ ಹೊಂದಿದ ಸಖಿಯರಿಂದ ಹೀಗೆ ಅಭಿನಂದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸುಭದ್ರೆಯು 
ಪಾರ್ಥಸಾರಥಿಯಾದ ಕೃಷ್ಣನಂತೆ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು 
ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ವೇಗಶಾಲಿಗಳಾದ ಅಶ್ಡಗಳನ್ನು ಪ್ರೇರಿಸಿ ಓಡಿಸಿದಳು. 

ಅಥ 'ಕನ್ಯಾಪುರದ್ವಾರಾತ್‌ ಸಘೋಷಮಭಿನಿಃಸೃತಮ್‌ । 

ದದ್ಭಶುಸ್ತಂ ರಥಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಜನಾ ಜೀಮೂತನಿಸ್ನನಮ್‌ 11೭.೨॥ 

ಅನಂತರ ಕನ್ಯಾಪುರದ ದ್ವಾರದಿಂದ ಮೇಘಘೋಷದಂತೆ ನಾದವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಾ 
ಹೊರಗೆ ಹೊರಟ ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರಥವನ್ನು ಜನರು ನೋಡಿದರು. 

ಸುಭದ್ರಾಸಂಗೃಹೀತಸ್ಯ ರಥಸ್ಯ ಮಹತೋ ರವಮ್‌ । 

ಮೇಘಸ್ವನಮಿವಾಕಾಶೇ ಶುಶ್ರುವುಃ ಪುರವಾಸಿನಃ 11೭೩।! 


ಪುರವಾಸಿಗಳೂ ಸಹ ಸುಭದ್ರೆಯ ಸಾರಥ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮೇಘನಾದದಂತೆ 
ಗಂಭೀರವಾದ ಆ ರಥದ ಮಹಾಘೋಷವನ್ನು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿಕೇಳಿದರು. 


ಸುಭದ್ರಯಾ ಚ ಸಂಪನ್ನೇ ತಿಷ್ಠನ್‌ ರಥವರೇ5ರ್ಜುನಃ । 
ಪ್ರಬಭೌ ಪರಯೋಪೇತಃ ಕೈಲಾಸ ಇವ ಗಂಗಯಾ 11೭೪ 


ಸುಭದ್ರೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ಅರ್ಜುನನು ಗಂಗೆಯ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಕೂಡಿದ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದಂತೆ ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ ಶೋಭಿಸಿದನು. 


ಪಾರ್ಥಃ ಸುಭದ್ರಾಸಹಿತೋ ವಿರರಾಜ ಮಹಾರಥಃ | 


ಪಾರ್ಥಸ್ಯೈವ ಪಿತಾ ಶಕ್ರೋ ಯಥಾ ಶಚ್ಯಾ ಸಮನಿತಃ 11೭೫! 
ಮಹಾರಥನಾದ ಪಾರ್ಥನು ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನು ಕೂಡಿ ತಂದೆಯಾದ ಇಂದ್ರನು 
ಶಚಿಯಿಂದ ಕೂಡಿ ಶೋಭಿಸುವಂತೆ ಶೋಭಿಸಿದನು. 


ಸುಭದ್ರಾಂ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಧರ್ಮೇಣ ಹ್ರಿಯಮಾಣಾಂ ಯಶಸ್ವಿನೀಮ್‌ । 
ಚಕ್ರುಃ ಕಿಲಕಿಲಾಶಬ್ದಮಾಸಾದ್ಯ ಬಹವೋ ಜನಾಃ WEI 


ಯಶಸಿನಿಯಾದ ಸುಭದ್ರೆಯು ಧರ್ಮದಿಂದ ವರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವವನನ್ನುನೋಡಿದ 
ಬಹಳ ಜನರು ಸಂತೋಷದ ಶಬ್ದಗಳನ್ನುಮಾಡಿದರು. 


ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವ -247- 


ದಾಶಾರ್ಹಾಣಾಂ ಕುಲಸ್ಯ ಶ್ರೀಃ ಸುಭದ್ರಾ ಭದ್ರಭಾಷಿಣೀ । 
ಅಭಿಕಾಮಾ ಸಕಾಮೇನ ಪಾರ್ಥೇನ ಸಹ ಗಚ್ಛತಿ 1೭೭ 


ದಾಶಾರ್ಹಕುಲದ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯಾದ, ಭದ್ರಭಾಷಿಣಿಯಾದ ಸುಭದ್ರೆಯು 
ಅರ್ಜುನನಲ್ಲಿಅನುರಕ್ಕಳಾಗಿ ತನ್ನಲ್ಲಿ ಅನುರಕ್ತನಾದ ಅರ್ಜುನನೊಂದಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ 
(ಎಂದು ಮಾತನಾಡಿದರು) 


ಅಥಾಪರೇ ತು ಸಂಕ್ರುದ್ಧಾ ಗೃಹ್ಣೀತ ಫ್ಲುತ ಮಾಚಿರಮ್‌ । 
ಇತಿ ಸಂಭಾಷಮಾಣಾನಾಂ ಸನ್ನಾದಃ ಸಮಹಾನಭೂತ್‌ 11೭೮॥ 


ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಕ್ರೋಧವನ್ನು ತಾಳಿ ಅವನನ್ನು ಹಿಡಿಯಿರಿ, ಬೇಗ ವಧಮಾಡಿ 
ಎಂದು ಮಾತನಾಡಿದರು. ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡುವರ ಮಾತುಗಳಿಂದ ದೊಡ್ಡ 


ಶಬ್ದವುಂಟಾಯಿತು. 


ಸ ತೇನ ಜನಘೋೊಷೇಣ ವೀರೋ ರಾಜ ಇವಾರ್ದಿತಃ । 
ವವರ್ಷ ಶರವರ್ಷಾಣಿ ನ ತು ಕಂಚನ ರೋಷಯತ್‌ EA 


ಈ ಜನಗಳ ಘೋಷದಿಂದ ಅರ್ಜಿತನಾದ ವೀರನಾದ ಗಜದಂತಿದ್ದಅರ್ಜುನನು 
ಜನರ ಮೇಲೆ ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸಿದನು. ಆದರೆ ಯಾರನ್ನೂ 
ಗಾಯಗೊಳಿಸಲಿಲ್ಲಅಥವಾ ವಧೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾರಿಗೂ ರೋಷವನ್ನು 
ಉಂಟುಮಾಡಲಿಲ್ಲ. 

ಮುಮೋಚ ನಿಶಿತಾನ್‌ ಬಾಣಾನ್‌ ದೀಪ್ಯಮಾನಾನ್‌ ಸ್ವತೇಜಸಾ | 

ಪ್ರಾಸಾದವರಸಂಘೇಷು ಹರ್ಮೇಷು ಭವನೇಷು ಚ 11೮೦॥॥ 

ಕ್ಟೋಭಯಿತ್ವಾ ಪುರಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಗರುತ್ಮಾನಿವ ಸಾಗರಮ್‌ । 

ಪ್ರೇಕ್ಸನ್‌ ರೈವತಕದ್ದಾರಂ ನಿರ್ಯಯೌ ಭರತರ್ಷಭ: 11೮೧॥॥ 

ತನ್ನ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಹರಿತವಾದ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಮನೆಗಳ ಉಪ್ಪರಿಗೆಗಳ 


ಮೇಲೆಯೂ, ಅನೇಕ ಅಂತಸ್ತುಗಳ ಮನೆಗಳ ಮೇಲೆಯೂ, ಉಳಿದ ಮನೆಗಳ 
ಮೇಲೆಯೂ ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಗರುಡನು ಸಾಗರವನ್ನು ಅಲ್ಲೋಲ ಕಲ್ಲೋಲ 


-248- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಾಡಿದಂತೆ ದ್ವಾರಕಾಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಅಲ್ಲೋಲಕಲ್ಲೋಲ ಮಾಡಿ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ 
ಅರ್ಜುನನು ರೈವತಕ ಪರ್ವತದ ದ್ವಾರವನ್ನುನೋಡುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟನು. 
॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ತ್ರಯೋವಿಂಶತ್ಯಕದ್ದಿಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವಣಿ ಚತುರ್ಥೋ5ಧ್ಯಾಯಃ || 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ಇನ್ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ನೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


LS 8 ಈ ಈ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೨೦ 


ಸ ಶಿಕ್ಷ್ಚಯಾ ತೃದ್ಧುತಯಾ ಶರೌಫೈ 
ರ್ವಿದ್ರಾಪ್ಯ ತಾನ್‌ ಭೀಷಯುತ್ತೈವ ಸರ್ವಾನ್‌ । 
ನಿರ್ಗತ್ಯ ಪುರ್ಯಾ ವಿಪೃಥುಂ ದದರ್ಶ 
ರಾಮೇಣ ಪುರ್ಯಾ ರಕ್ಷಣೇ ಸನ್ನಿಯುಕ್ತಂ Te 


ಅತ್ಯದ್ಭುತವಾದ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಬಾಣಸಮೂಹಗಳ ಮೂಲಕ ಯಾದವ 
ಸೈನಿಕರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಅಂಜಿಸಿಯೆ ಓಡಿಸಿದ ಅರ್ಜುನ. ನಗರದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬರುತ್ತ 
ಅಲ್ಲಿನಗರ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಬಲರಾಮನಿಂದ ನೇಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದವಿಪೃಥುವನ್ನು ಕಂಡ. 


ಊಂ 
ಪ್ರಿಯಂ ಕುರ್ವನ್ನಿವ ರಾಮಸ್ಯ ಸೋಪಪಿ 
ವ್ಯಾಜೇನ ಪಾರ್ಥಂ ಸೇನಯೈವಾವೃಣೋತ್‌ತಂ 1 
ಕೃಷ್ಣಾದೇಶಾನ್ಸೈವ ಪಾರ್ಥಸ್ಯ ಚಕ್ರೇ 
ಸಮ್ಯಗ್‌ರೋಧಂ ಯುಯುಧೇ ಚ ಚ್ಛಲೇನ 11೧೯೩॥ 
ವಿಪೃಥು ಬಲರಾಮನಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದುದನ್ನೆ ಮಾಡುವಂತೆ ತೋರಿಕೊಂಡು 
ನೆಪಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಸೈನ್ಯದಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿದ. ಕೃಷ್ಣನ ಆಜ್ಞೆ ಇದ್ದುದರಿಂದ 
ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಬಲವಾಗಿ ವಿರೋಧ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ನೆಪಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಯುದ್ಧಮಾಡಿದ. 


ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವ -249- 


ಏಕೋಹ್ಯಸೌ ಮರುತಾಂ ಸೌಮ್ಯನಾಮಾ 
ಶುಶ್ರೂಷಾರ್ಥಂ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಜಾತಃ । 
ತಂ ಯಾದವಂ ಶರವಷ್ಷೈರ್ವವರ್ಷ 
ಯಥಾ ಕ್ಛತಂ ನ ಭವೇತ್‌ ಸವ್ಯಸಾಚೀ 11೧೯೪॥ 


ವಿಪೃಥು ಮರುತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ. ಸೌಮ್ಯ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವನು. ಕೃಷ್ಣನ ಸೇವೆಗಾಗಿ 
ಅವತರಿಸಿದವನು. ಅರ್ಜುನ ಅವನಿಗೆ ಒಂದಿಷ್ಟೂ ಗಾಯವಾಗದಂತೆ ಅವನಮೇಲೆ 
ಬಾಣಗಳ ವಳೆಗೆರೆದ. 


ನಿರಾಯುಧಂ ವಿರಥಂ ಚೈವ ಚಕ್ರೇ 

ಪಾರ್ಥಃ ಸೇನಾಂ ತಸ್ಯ ನೈವಾಹನಚ್ಚ । 
ದೃಷ್ಟ್ವಾಶರಾಂಸ್ತಸ್ಕತೀಕ್ಟ್ಮ್ಯಾಂಸ್ಟ್ರಚೋಪಿ 

ನಚ್ಚೇದಕಾನ್‌ ವಿಪೃಥುಃ ಸಂತುತೋಷ 11೧೯೫॥ 


ಅರ್ಜುನ ವಿಷೃಥುವನ್ನು ನಿರಾಯುಧನನ್ನಾಗಿಯೂ ವಿರಥನನ್ನಾಗಿಯೂ ಮಾಡಿದ. 
ಆದರೆ ಅವನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಅರ್ಜುನನ ತೀಕ್ಷ್ಣ ಬಾಣಗಳು 
ಚರ್ಮವನ್ನು ಕೂಡ ಗಾಯಗೊಳ್ಗದಿರುವುದನ್ನುಕಂಡು ವಿಪೃಥು ಸಂತುಷ್ಠನಾದ. 


ಶಿಕ್ಷಾಂ ಪಾರ್ಥಸ್ಯಾಧಿಕಂ ಮಾನಯಾನ 
ಉಪೇತ್ಯ ಪಾರ್ಥಂ ಚ ಶಶಂಸ ಸರ್ವಂ ॥ 
ಆಜ್ಞಾಂ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸನ್ನಿಯುಧ್ಯನ್ನಿವಾಸ್ಥೆ ಕೈ 
ಕೃತ್ತಾಯುಧಃ ಫಲ್ಗುನೇನೈವ ಪೂರ್ವಂ 11೧೯೬॥॥ 
ವಿಪೃಥು ತನ್ನ ಆಯುಧಗಳೆಲ್ಲವೂ ತುಂಡಾದಾಗ ಅರ್ಜುನನೊಡನೆ ಮುಷ್ಟಿ 
ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೊರಟವನಂತೆ ಅವನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದ. ವಸ್ತುತಃ ಅರ್ಜುನನ ಉತ್ತಮವಾದ 
ಶಸ್ತ್ರಾಭ್ಯಾಸ ಕೌಶಲ್ಯವನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದ. ಹಾಗೆ ಬಂದು ಕೃಷ್ಣನ 
ಎಲ್ಲಆಜ್ಞೆಯನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿದ. 
ತತಃ ಪರಾಜಿತವಚ್ಛೀಪ್ರಮೇತ್ಯ 
ಶಶಂಸ ಸರ್ವಂ ಹಲಿನೇ5ಥ ಸೋಪಿ 1 


-250- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸಾಂಬಾದಿಯುತೋ5ಥ ಕೋಪಾ- 
ದಾಯಾತ್‌ ಪುರೀಂ ಹಂತುಕಾಮೋರ್ಜುನಂ ಚ 0೯೭ 
ಬಳಿಕ ವಿಪೃಥು ಪರಾಜಿತನಂತೆ ಬೇಗನೆ ಪಿಂಡೋದ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಬಲರಾಮನಿಗೆ 


ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೇಳಿದ. ಬಲರಾಮ ಕೋಪದಿಂದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸಿ 
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಸಾಂಬ ಮುಂತಾದವರೊಂದಿಗೆ ದ್ವಾರಕೆಗೆ ಬಂದ. 


XK 


ಇನ್ನೂರ ಅಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಲನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ದ್ವಾರಕೆಯಿಂದ ಸುಭದ್ರೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನ ನಿರ್ಗಮನ, 


ಮಧ್ಯಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿವಿಪೃಥುವಿನ ಪ್ರತಿರೋಧ ಮತ್ತು ಸಮ್ಮತಿ, ವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕರ ಸಭೆ, 
ಬಲರಾಮನ ಕೋಪ, ಕೃಷ್ಣನ ಮೌನ.) 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಶಾಸನಾತ್‌ ಪುರುಷೇಂದ್ರಸ್ಯ ಬಲೇನ ಮಹತಾ ಬಲೀ । 
ಗಿರೌ ರೈವತಕೇ ನಿತ್ಯಂ ಬಭೂವ ವಿಪೃಥುಶ್ರವಾಃ ell 


ಪುರುಷೋತ್ತಮನಾದ ಕೃಷ್ಣನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ವಿಷೃಥುವು ದೊಡ್ಡ 
ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ರೈವತಕ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಿದ್ದನು. 

ಪ್ರವಾಸೇ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಹಲಧರೋಪಮಃ । 

ಸಂಬಭೂವ ತದಾ ಗೋಪ್ತಾ ಪುರಸ್ಕ ಪುರವರ್ಧನಃ 1೨1 
: ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪಾಂಡವನಿರ್ಯಾಣಂ ನಿರ್ಯಯಾ ವಿಷೃಥುಶ್ರವಾಃ । 

ನಿಶಮ್ಯ ಪುರನಿರ್ಫೋಷಂ ಸ್ವಮನೀಕಮಚೋದಯತ್‌ 11೩1! 


ಕೃಷ್ಣನು ಪ್ರವಾಸಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ಬಲರಾಮನಿಗೆ ಸದೃಶನಾಗಿ ಪುರವರ್ಧನನಾಗಿದ್ದ 
ಅವನು ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ರಕ್ತಕನಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದನು. ಅರ್ಜುನನ ನಿರ್ಗಮನವನ್ನೂ, ನಗರದ 
ಘೋಷವನ್ನೂ ಗಮನಿಸಿದ ವಿಪೃಥುವು ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸಿದನು. 


ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವ -251- 


ಸೋತಭಪತ್ಯ ತದಾತಧ್ದಾನಂ ದದರ್ಶ ಪುರುಷರ್ಷಭಮ್‌ । 
ನಿಃಸೃತಂ ದ್ಲಾರಕಾದ್ದಾರಾದಂಶುಮಂತಮಿವಾಂಬುದಾತ್‌ 11೪॥ 


ಸವಿದ್ಯುತಮಿವಾಂಭೋದಂ ಪ್ರೇಕ್ಷ ; ಬಾಣಧನುರ್ಧರಮ್‌ ।ಟ 
ಪಾರ್ಥಮಾಸಾದ್ಯ ಯೋಧಾನಾಂ ವಿಸ್ಮಯಃ ಸಮಪದ್ಯತ Teil 


ಅವನು ರೈವತಕ ಪರ್ವತದಿಂದ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಬಂದು ಮೋಡದಿಂದ ಹೊರಬಂದ 
ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಅರ್ಜುನನು ದ್ವಾರಕಾ ಪಟ್ಟಣದಿಂದ ಹೊರಬರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು 
ನೋಡಿದನು. ಮಿಂಚಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮೋಡದಂತೆ ಇದ್ದಧನುರ್ಬಾಣಧರನಾದ 
ಅರ್ಜುನನನ್ನುನೋಡಿ ಮತ್ತು ಸಮೀಪಿಸಿ ಸೈನಿಕರಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವುಂಟಾಯಿತು. 


ಉದೀರ್ಣರಥನಾಗಾಶ್ಚಮನೀಕಮಭಿವೀಕ್ಷ 1 ತತ್‌ | 
ಉವಾಚ ಪರಮಪ್ರೀತಾ ಸುಭದ್ರಾ ಭರತರ್ಷಭಮ್‌ Well 


ಸುಭದ್ರೆಯು ಸಮೃದ್ಧವಾದ ರಥ, ಗಜ, ಅಶ್ವಪತಾಕೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ವಿಷೃಥುವಿನ 
ಆ ಸೈನ್ಯವನ್ನುನೋಡಿ ಪರಮಸಂತುಷ್ಟಳಾಗಿ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಕುರಿತು 
ಹೇಳಿದಳು. 


ಸಂಗೃಹೀತುಮಭಿಪ್ರಾಯೋ ದೀರ್ಥಕಾಲಕೃತೋ ಮಮ । 
ಯುಧ್ಯಮಾನಸ್ಯ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ರಥಂ ತವ ನರರ್ಷಭ 1೭1! 


ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನೀನು ಯುದ್ದಮಾಡುವಾಗ ನಿನ್ನ ರಥದ ಕುದುರೆಗಳ 
ಕಡಿವಾಣವನ್ನು ಹಿಡಿಯಬೇಕೆಂದು ನನಗೆ ಬಹುಕಾಲದಿಂದಲೂ ಆಸೆಯಿದ್ದಿತು. 

ಓಜಸ್ತೇಜೋದ್ಯುತಿಬಲೈರಜಿತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ । 

ಪಾರ್ಥಸ್ಯ ವೈ ಸಾರಥಿತ್ಲೇ ಭವೇಥಾ ಇತ್ಯಶಿಕ್ಷಯತ್‌ ISU 

ಓಜಸ್ಸು ತೇಜಸ್ಸು ಕಾಂತಿ, ಮತ್ತು ಬಲಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಎಂದೂ ಪರಾಜಯವನ್ನು 
ಹೊಂದದ ಮಹಾನುಭಾವನಾದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ನೀನು ಸಾರಥಿಯಾಗಬೇಕು ಎಂದು 
ಕೃಷ್ಣಮ ನನಗೆ ಸಾರಥ್ಯವನ್ನು ಕಲಿಸಿದ್ದನು. 


-252- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಏವಮುಕ್ತಃ ಪ್ರಿಯಃ ಪ್ರೀತಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ನರರ್ಷಭ: । 

ಚೋದಯಾಶ್ವಾನಸಂಸಕ್ತಾನ್‌ ವಿಶಂತು ವಿಷ್ಠಥೋರ್ಬಲಮ್‌ IH 

ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನುಕೇಳಿದ ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಸಂತೋಷಗೊಂಡು 
ಕುದುರೆಗಳು ಪರಸೈನ್ಯದೊಡನೆ ಸಂಸಕ್ತವಾಗದಂತೆ ಅವುಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ ವಿಪೃಥುವಿನ 
ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 

ಬಹುಭಿರ್ಯುಧ್ಯಮಾನಸ್ಯ ತಾವಕಾನಜಿಘಾಂಸತಃ 1 

ಪಶ್ಯ ಬಾಹುಬಲಂ ಭದ್ರೇ ಶರಾನ್‌ ವಿಕ್ಷಿ6ತೋ ಮಮ ele] 


ಭದ್ರೇ, ನಿನ್ನವರಾದ ಬಹುಸ್ಫನಿಕರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧಮಾಡಿ ಯಾರನ್ನೂ 
ಗಾಯಗೊಳಿಸದಂತೆ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುವ ನನ್ನಕೌಶಲವನ್ನುನೋಡು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತಾ ತದಾ ಭದ್ರಾ ಪಾರ್ಥೇನ ಭರತರ್ಷಭ ।ಟ 

ಚುಚೋದ ಚಾಶ್ವಾನ್‌ ವಿಸ್ರಬ್ಭಾ ತತಸ್ತೇ ವಿವಿಶುರ್ಬಲಮ್‌ 11೧೧॥ 

ಭರತರ್ಷಭನೇ, ಅರ್ಜುನನು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿರಲು ಸುಭದ್ರೆಯು ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ 
ರಥದ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸಿದಳು. ಅವು ವಿಪೃಥುವಿನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಹೊಕ್ಕವು. 

ತದಾಹತಮಹಾವಾದ್ಯಂ ಸಮುದಗ್ರಧ್ವಜಾಯುಧಮ್‌ । 

ಅನೀಕಂ ವಿಷ್ಠಥೋರ್ಷ್ವಪ್ನಂ ಪಾರ್ಥಮೇವಾನ್ವವರ್ತತ 11೧೨॥1 


ಮಹಾವಾದ್ಯಗಳ ನಾದದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಎತ್ತಿದ ಧ್ವಜ ಮತ್ತು ಆಯುಧಗಳಿಂದ 
ಕೂಡಿದ ಸಂತುಷ್ಟಗೊಂಡ ವಿಪೃಥುವಿನ ಸೈನ್ಯವು ಅರ್ಜುನನ ಕಡೆಗೆ 
ಮುಂದುವರಿಯಿತು. 

ರಥೈರ್ಬಹುವಿಧೈರ್ಹೃಷ್ಟಾ ಸದಶೆ ೈಶ್ಚ ಮಹಾಜವೈಃ I 

ಕಿರಂತಃ ಶರವರ್ಷಾಣಿ ಪರಿವವುರ್ಧನಂಜಯಮ್‌ 11೧೩।! 

ಸಂತುಷ್ಟರಾದ ಆ ಸೈನಿಕರು ಮಹಾವೇಗವುಳ್ಳ ಸದಶ್ಚಗಳು ಹೂಡಲ್ಲಟ್ಟ ರಥಗಳಲ್ಲಿ 
ಕುಳಿತು ಅರ್ಜುನನ ಮೇಲೆ ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸಿದರು. 


ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವ -253- 


ತೇಷಾಮಸ್ಟಾಣಿ ಸಂವಾರ್ಯ ದಿವ್ಯ ರಸ್ತೆ ಸ್ರೈರ್ಮಹಾಸ್ತು ಸವಿತ್‌ । 


ಆವೃಣೋನ್ನಹದಾಕಾಶಂ ಶರೈಃ: ಪರಪುರಂಜಯಃ IOV 
ಪರಪುರಂಜಯನಾದ, ಅಸ್ಪಜ್ನನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಅವರ ಅಸ್ಪಗಳನ್ನು 
ದಿವ್ಯಾಸ್ಟಗಳಿಂದ ನಿರೋಧಿಸಿ ಸಮಗ್ರದ ಆಕಾಶವನ್ನೇ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಮುಚ್ಚಿದನು. 


ತೇಷಾಂ ಬಾಣಾನ್‌ ಮಹಾಬಾಹುರ್ವಿಸೃಷ್ಟಾನ್‌ ಸಂಧಿತಾನಪಿ । 
ಚಿಚ್ಛೇದ ನಿಶಿತೈರ್ಬಾಣೈೆಃ ಶರಾಸೀಂಶ್ಚ ಧನೂಂಷಿ ಚ 11೧೫।! 


ಮಹಾಬಾಹುವಾದ ಅರ್ಜುನನು ಆವರು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ ಬಾಣಗಳನ್ನು 
ಧನುಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಹೂಡಿದ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಧನುಸ್ಸುಗಳನ್ನುಮತ್ತು ಖಡ್ಗಗಳನ್ನು ಹರಿತವಾದ 
ಬಾಣಗಳಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಿದನು. 

ಯುಗಾನೀಷಾ ರಥಾದೀಂಶ್ಚ ಯತ್ರಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ । 

ಅಜಿಘಾಂಸುಶ್ಚರನ್‌ ಪಾರ್ಥಶ್ವಿಚ್ಛೇದ ನಿಶಿತೈಃ ಶರೈಃ HOI 

ಅರ್ಜುನನು ಯಾವ ಸೈನಿಕರಿಗೂ ಹಿಂಸೆಯಾಗದಂತೆ ಅವರ ರಥಗಳ 
ನೊಗಗಳನ್ನು ನಿಶಾದಂಡಗಳನ್ನು (ಮೂಕಿಗಳನ್ನು) ವಿವಿಧವಾದ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ತನ್ನ 
ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಿದನು. 


ನಿರ್ಧನುಷ್ಠಾನ್‌ ವಿಕವಚಾನ್‌ ವಿರಥಾಂಶ್ಚ ಮಹಾರಥಾನ್‌ । 
ಕೃತ್ವಾ ಪಾರ್ಥಃ ಪ್ರಿಯಾಂ ಪ್ರೀತಃ ಪ್ರೇಕ್ಟ್ಯತಾಮಿತ್ಯದರ್ಶಯತ್‌ ॥1೧೭॥ 


ಅರ್ಜುನನು ಆ ಮಹಾರಥರಾದ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಧನುಸ್ಸು ಮತ್ತು ಕವಚದಿಂದ 
ರಹಿತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಹಾಗೆಯೇ ರಥಹೀನರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ತನ್ನ 
ಪ್ರಿಯೆಯನ್ನುಕುರಿತು ನೋಡು ಎಂದು ತೋರಿಸಿದನು. 

ಸಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಸುಭದ್ರಾ ಪಾರ್ಥಮಬ್ರವೀತ್‌ । 

ಆವಾಪ್ರಾರ್ಥಾಪಸ್ಥಿ ಭದ್ರಂ ತೇ ಯಾಹಿ ಪಾರ್ಥ ಯಥಾಸುಖಮ್‌ ॥ 

ಅವಳು ಆ ಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯವನ್ನುನೋಡಿ ಅರ್ಜುನನನ್ನುಕುರಿತು ಅರ್ಜುನನೇ, 
ನಾನು ಕೃತಕೃತ್ಯಳಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ ಸುಖವಾಗಿ ಮುಂದೆಹೋಗು 
ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. 


-254- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಸಂಸಕ್ತಂ ಪಾಂಡುಪುತ್ರೇಣ ಸಮೀಕ್ಷ 8 ವಿಪೃಥುರ್ಬಲಮ್‌ । 
ತ್ವರಮಾಣೋಇಭಿನಿಷ್ಠಮ್ಯ ಸ್ಲೀಯತಾಮಿತ್ಯಭಾಷತ Teal 


ವಿಪೃಥುವು ತನ್ನಸೈನ್ಯವು ಅರ್ಜುನನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಸಕ್ತವಾದುದನ್ನುನೋಡಿ 
ಬೇಗ ಹೊರಗೆ ಬಂದು ತನ್ನಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ನಿಲ್ಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ತತ್ತು ಸೇನಾಪತೇರ್ವಾಕ್ಯಂ ನಾತ್ಯವರ್ತಂತ ಯಾದವಾಃ । 
ಸಾಗರೇ ಮಾರುತೋದ್ಧೂತಾ ವೇಲಾಮಿವ ಮಹೋರ್ಮಯಃ ॥ಟ1೨೦॥। 


ಸಾಗರದಲ್ಲಿವಾಯು ಎಬ್ಬಿಸಿದ ಮಹಾಅಲೆಗಳು ತೀರವನ್ನುಮೀರದಿರುವಂತೆ 
ಸೇನಾಪತಿಯ ಆ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನುಯಾದವಸ್ಥೆನಿಕರು ಮೀರಲಿಲ್ಲ. 

ತತೋ ರಥವರಾತ್‌ ತೂರ್ಣಮವರುಹ್ಯ ನರರ್ಷಭ: । 

ಅಭಿಗಮ್ಯ ನರವ್ಯಾಫ್ರಂ ಪ್ರಹೃಷ್ಟು ಪರಿಷಸ್ವಚೇ 11೨೧॥॥ 

ಆಗ ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ವಿಪೃಥು ಬೇಗ ತನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರಥದಿಂದ ಇಳಿದು 
ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಎದುರಾಗಿ ಬಂದು ಆ ನರವ್ಯಾಘ್ರನನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ 
ಆಲಿಂಗಿಸಿದನು. 


ಸೋತಬ್ರವೀತ್‌ ಪಾರ್ಥಮಾಸಾದ್ಯ ದೀರ್ಥಕಾಲಮಿದಂ ತವ ॥ 
ನಿವಾಸಮಭಿಜಾನಾಮಿ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಾತ್‌ 11೨೨11 


ಅವನು ಅರ್ಜುನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ನಿನ್ನ ಈ ನಿವಾಸವನ್ನು ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ನಾನು 
ಬಹುಕಾಲದಿಂದಲೂ ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ನ ಚಾಸ್ಕವಿದಿತಂ ಕಿಂಚಿದ್‌ ಯದೃದಾಚರಿತಂ ತ್ವಯಾ । 
ಸುಭದ್ರಾಸಂಪ್ರಯೋಗೇಣ ಪ್ರೀತಸ್ತವ ಜನಾರ್ದನಃ 11೨೩1 


ನೀನು ಮಾಡಿದ ಎಲ್ಲಾಕ್ರಿಯೆಗಳೂ ನನಗೆ ತಿಳಿದಿವೆ. ಯಾವುದೂ ಅಜ್ಞಾತವಲ್ಲ. 
ಸುಭದ್ರೆಯ ಸಮಾಗಮದಿಂದ ಕೃಷ್ಣನು ನಿನ್ನಲ್ಲಿಪ್ರೀತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 


ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವ -255- 


ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ಯ ಯತಿಲಿಂಗೇನ ದ್ವಾರಕಾಂ ತು ಧನಂಜಯ । 
ವಿಸೃಷ್ಟಾ ಸರ್ವವೃಷ್ಟೀನಾಮೃಷಭೇಣ ಚ ಸೋದರಾ (1೨೪।॥ 


ಧನಂಜಯನೇ, ನೀನು ಯತಿವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿ ದ್ವಾರಕೆಗೆ ಬಂದಾಗ 
ಸರ್ವವೃಷ್ಟಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಕೃಷ್ಣನೇ ತನ್ನತಂಗಿಯನ್ನುನಿನ್ನ ಸೇವೆಗೆ ನಿಯೋಜಿಸಿದನು. 

ತ್ವಮಿಮಾಂ ವೀರ ದಶಾರ್ಹೀಂ ಶಚೀಮಿವ ಶಚೀಪತಿಃ । 

ಭಕ್ತಾಂ ಗುಣವತೀಂ ಭದ್ರಾಂ ಸದಾ ಸತ್ಸರ್ತುಮರ್ಹಸಿ 11೨೫1 


ವೀರನೇ, ನೀನು ದಾಶಾರ್ಹ ಕನ್ಯೆಯಾದ, ಗುಣವಂತಳಾದ, ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಅನುರಕ್ಕಳಾದ 
ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನು ಇಂದ್ರನು ಶಚಿಯನ್ನುಸತ್ಕರಿಸಿದಂತೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಸತ್ಕರಿಸಬೇಕು. 


ಬಂಧುರ್ಭವ ಸುಭದ್ರಾಯಾ ಗತಿಶ್ಚ ತಂ ಧನಂಜಯ । 

ಬಂಧುಮಾನಸಿ ರಾಮೇಣ ಮಹೇಂದ್ರಾವರಜೇನ ಚ 11೨೬। 

ಧನಂಜಯನೇ, ನೀನು ಬಲರಾಮನನ್ನುಮತ್ತು ಮಹೇಂದ್ರನ ತಮ್ಮನಾದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು 
ಹಿತರನ್ನಾಗಿ ಪಡೆದು ಬಂಧುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಹಾಗೆಯೇ ನೀನು 
ಸುಭದ್ರೆಗೆ ಬಂಧುವೂ, ಗತಿಯೂ ಆಗಬೇಕು. 


ಮಾಮೇವ ಹಿ ಸದಾತಕಾರ್ಷೀನ್ಸಂತ್ರಿಣಂ ಮಧುಸೂದನಃ । 
ಅಂತರೇಣ ಸುಭದ್ರಾಂ ಚ ತ್ವಾಂ ಚ ವಕ್ತುಂ ಧನಂಜಯ 1೨2೭1 


ಧನಂಜಯನೇ, ಮಧುಸೂದನನು ನಿನ್ನನ್ನೂ ಮತ್ತು ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನೂ 
ಮಧ್ಯಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಮಾತನಾಡಲು ನನ್ನನ್ನೇ ಯಾವಾಗಲೂ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ 
ನಿಯೋಜಿಸಿದನು. 

ಇಮಂ ರಥವರಂ ದಿವ್ಯಂ ಸರ್ವಶಾಸ್ತಸಮನ್ನಿತಮ್‌ | 

ಇದಮೇವಾನುಯಾತ್ರಂ ಚ ನಿರ್ದಿಶ್ಯ ಗದಪೂರ್ವಜಃ । 

ಅಂತರ್ದ್ವೀಪಂ ತದಾ ವೀರ ಯಾತೋ ವೃಷ್ಟಿಸುಖಾವಹ: 11೨೮॥1 

ಎಲೈ ವೀರನೇ, ವೃಷ್ಟಿಗಳಿಗೆ ಸುಖಪ್ರದನಾದ ಕೃಷ್ಣನು ಸರ್ವಶಸ್ಪಸಮನಿತವಾದ 
ದಿವ್ಯವಾದ ಇದೇ ಶ್ರೇಷ್ಠರಥವನ್ನು ಇದೇ ಪರಿಜನಸಮೂಹವನ್ನುನಿರ್ದೇಶ ಮಾಡಿ 
ಗದನ ಅಣ್ಣನಾದ ಅವನು ಅಂತರ್ದ್ವೀಪಕ್ಕೆ ಹೋದನು. 


-256- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ದೀರ್ಫಕಾಲಾವರುದ್ದಂ ತ್ಹಾಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ಪ್ರಿಯಯಾ ಸಹ । 
ಪಶ್ಯಂತು ಭ್ರಾತರಸ್ತತ್ರ ವಜ್ರಪಾಣಿಮಿವಾಮರಾಃ 11೨೯॥ 


ದೀರ್ಫಕಾಲ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದು ಪ್ರಿಯೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ 
ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರು ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು ಇಂದ್ರನನ್ನುನೋಡಿದಂತೆ ನೋಡಲಿ. 


ಆಗತೇ ತು ದಶಾರ್ಹಾಣಾಮೃಷಭೇ ಶಾಂರ್ಗಧನನಿ । 
ಭದ್ರಾಮನುಗಮಿಪ್ಯಂತಿ ರತ್ನಾನಿ ಚ ವಸೂನಿ ಚ 11೩01 


ದಶಾರ್ಹರ ನಾಯಕನಾದ ಸಾರಂಗಧಾರಿಯಾದ ಕೃಷ್ಣನು ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬಂದ 
ಮೇಲೆ ರತ್ನಗಳೂ ಮತ್ತು ಧನಗಳೂ ಸುಭದ್ರೆಯ ಹಿಂದೆ ಬರಲಿವೆ. 


ಅರಿಷ್ಠಂ ಗಚ್ಛ ಪಂಥಾನಂ ಸುಖೀ ಭವ ಧನಂಜಯ । 
ನಷ್ಟಶೋಕೈರ್ವಿಶೋಕಸ್ಯ ಸುಹೃದ್ಧಿಃ ಸಂಗಮೋತಸ್ತು ತೇ 11೩೧॥ 


ಧನಂಜಯನೇ, ಕ್ಷೇಮದಿಂದ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡು, ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದು. 
ಶೋಕರಹಿತರಾದ ಬಂಧುಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಶೋಕರಹಿತನಾದ ನಿನಗೆ 
ಸಮಾಗಮವುಂಟಾಗಲಿ. 


ತತೋ ವಿಪೃಥುಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಪಾರ್ಥಃ ಪ್ರೀತೋತಭಿವಾದ್ಯ ಚ ಟಃ 

ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಮತಮಾಸ್ಥಾಯ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ರಥಮಾಸ್ಕಿತಃ । 

ಪೂರ್ವಮೇವ ತು ಪಾರ್ಥಾಯ ಕೃಷ್ಣೇನ ವಿನಿಯೋಜಿತಮ್‌ ॥1೩೨॥ 

ಅನಂತರ ಅರ್ಜುನನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ವಿಪೃಥುವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ 
ಅವನ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು, ಕೃಷ್ಣನು ತನಗಾಗಿ ಮೊದಲೇ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ್ದ 
ಕೃಷ್ಣರಥವನ್ನೇರಿ ಕೃಷ್ಣನ ಮನಸ್ಸಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಮುಂದೆ ನಡೆದನು. 

ಸರ್ವರತ್ನಸುಸಂಪೂರ್ಣಂ ಸರ್ವಭೋಗಸಮಾನ್ನಿತಮ್‌ | 

ರಥೇನ ಕಾಂಚನಾಂಗೇನ ಕಲ್ಪಿತೇನ ಯಥಾವಿಧಿ 12411 


ಶೈಬ್ಯಸುಗ್ರೀವಯುಕ್ತೇನ ಕಿಂಕಿಣೀಜಾಲಮಾಲಿನಾ । 
ಸರ್ವಶಸ್ತ್ರೋಪಪನ್ನೇನ ಜೀಮೂತರವನಾದಿನಾ HAV 


ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವ -257- 


ಜ್ವಲಿತಾಗ್ಡಿಪ್ರಕಾಶೇನ ದ್ವಿಷತಾಂ ಹರ್ಷಘಾತಿನಾ । 


ಸನ್ನದ್ಧ; ಕವಚೀ ಖಡ್ಗೀ ಬದ್ಧಗೋಧಾಂಗುಲಿತ್ರವಾನ್‌ 11೩೫1 
ಗುಪ್ತಃ ಸೇನಾನುಯಾತ್ರೇಣ ರಥಮಾರೋಪ್ಯ ಮಾಧವೀಮ್‌ । 
ರಥೇನಾಕಾಶಗೇನೇವ ಪ್ರಯಯೌ ಸ್ವಪುರಂ ಪ್ರತಿ WALI 


ಅರ್ಜುನನು ಸರ್ವರತ್ನಸಂಪೂರ್ಣವಾದ, ಸರ್ವಭೋಗ ಸಮನ್ನಿತವಾದ, 
ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ, ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಿಧಿಯಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಕಿಂಕಿಣೀ 
ಮಾಲೆಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಸರ್ವಶಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮೇಘಗರ್ಜನೆಯಂತೆ 
ಘೋಷವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಅಗ್ನಿಯ ಪ್ರಕಾಶದಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ, ಶತ್ರುಗಳ 
ಸಂತೋಷವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ, ಶೈಬ್ಯ ಸುಗ್ರೀವ ಅಶ್ವಗಳನ್ನು ಹೂಡಿದ ರಥದಲ್ಲಿ 
ಕವಚವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಖಡ್ಗವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಅಂಗುಲಿ ತ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಅಲ್ಪ 
ಸೇನೆಯಿಂದ ಹಿಂಬಾಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನು ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಆಕಾಶ 
ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ರಥದಲ್ಲಿ ಹೋಗುವಂತೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿ ತನ್ನ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ 
ಹಿಂದಿರುಗಿದನು. 


ಹ್ಲಿಯಮಾಣಾಂ ತು ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುಭದ್ರಾಂ ಸೈನಿಕೋ ಜನಃ । 

ವ್ಯಾಕ್ರೋಶತ್‌ ಪ್ರಾದ್ರವತ್‌ ಸರ್ವೇ ದ್ವಾರಕಾಮಭಿತಃ ಪುರೀಮ್‌ ॥೩೭॥ 

ಸುಭದ್ರೆಯು ಅಪಹರಿಸಲ್ಪಡುವುದನ್ನುನೋಡಿದ ಸೈನಿಕ ಜನರೆಲ್ಲರೂ ದ್ವಾರಕಾ 
ಪಟ್ಟಣದ ಎಲ್ಲಕಡೆಗಳಿಂದ ಕಿರಿಚುತ್ತಾ ದ್ವಾರಕಾ ಪಟ್ಟಣದ ಸಭೆಗೆ ಓಡಿಬಂದರು. 


ತೇ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಸಹಿತಾಃ ಸುಧರ್ಮಾಮಭಿತಃ ಪುರೀಮ್‌ । 
ಸಭಾಪಾಲಸ್ಯ ತತ್‌ ಸರ್ವಮಾಚಖ್ಯುಃ ಪಾರ್ಥವಿಕ್ರಮಮ್‌ HASH 


ಅವರು ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಓಡಿಬಂದು ಸುಧರ್ಮಾ ಸಭೆಯನ್ನು 
ತಲುಪಿ ಸಭಾಪಾಲಕರಿಗೆ ಅರ್ಜುನನ ವಿಕ್ರಮವನ್ನೆಲ್ಲಾವಿವರಿಸಿದರು. 


ತೇಷಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಭಾಪಾಲೋ ಭೇರೀಂ ಸನ್ನಾಹಯತ್‌ ತದಾ । 
ಸಮಾಜಘ್ಲೇ ಮಹಾಘೋಷಾಂ ಜಾಂಬೂನದಪರಿಷ್ಠತಾಮ್‌ ॥೩೯॥ 


-258- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅವರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಸಭಾಪಾಲಕನು ಸುವರ್ಣಾಲಂಕೃತವಾದ 
ಮಹಾಘೋಷವುಳ್ಳ ಭೇರಿಯನ್ನು ಬಾರಿಸಿದನು. 

ಕ್ಟೋಭಿತಾಸ್ತೇನ ಶಬ್ದೇನ ಭೋಜವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕಾಸ್ತದಾ । 

ಅಂತರ್ದ್ವೀಪಾತ್‌ ಸಮುತ್ತೇತುಃ ಸಹಸಾ ಸಹಿತಾಸ್ತದಾ । 

ಅನ್ನಪಾನಮಪಾಹಾಯ ಸಮಾಪೇತುಃ ಸಮಂತತಃ 11೪೨॥ 

ಆ ಶಬ್ದವನ್ನು ಕೇಳಿ ಕ್ಟೋಭೆಗೊಂಡ ಭೋಜರೂ, ವೃಷ್ಟಿಗಳೂ ಮತ್ತು ಅಂಧಕರೂ 
ತಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಅಂತರ್ದ್ವೀಪದಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. ಅನ್ನಪಾನಗಳನ್ನುತೊರೆದು 
ಅವರು ಎಲ್ಲಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಬಂದರು. 


ತತೋ ಜಾಂಬೂನದಾಂಗಾನಿ ಪರಾರ್ಫ್ಯಾಸ್ತರಣಾನಿ ಚ । 


ಮಣಿವಿದ್ರುಮಚಿತ್ರಾಣಿ ಜ್ವಲಿತಾಗ್ಡಿಪ್ರಭಾಣಿ ಚ NYA 
ಭೇಜಿರೇ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರಾ ವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕಮಹಾರಥಾಃ 
ಸಿಂಹಾಸನಾನಿ ಶತಶೋ ಧಿಷ್ಣ್ಯಾನೀವ ಹುತಾಶನಾಃ HV 


ಅನಂತರ, ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರರಾದ ವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕ ಮಹಾರಥರು 
ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಹೊದಿಕೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮಣಿಗಳಿಂದಲೂ, 
ಹವಳಗಳಿಂದಲೂ ಅಲಂಕರಿಸಿದ ಅಗ್ನಿಜ್ವಾಲೆಯಂತೆ ಬೆಳಗುವ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ಸಿಂಹಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ವಲಿಸುವ ಅಗ್ನಿಗಳಂತೆ ಜಲಿಸುತ್ತಾ ನೂರಾರು 
ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿಕುಳಿತರು. 


ತೇಷಾಂ ಸಮುಪವಿಷ್ಟಾನಾಂ ದೇವಾನಾಮುಪಸಂಗಮೇ । 
ಆಚಖ್ಯೌ ಚೇಷ್ಠಿತಂ ಜಿಷ್ಲೋಃ ಸಭಾಪಾಲಃ ಸಹಾನುಗಃ 11೪೫। 


ದೇವತೆಗಳಂತಿದ್ದ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಕುಳಿತುಕೊಂಡ ಮೇಲೆ ಸಭಾಪಾಲನು ತನ್ನ 
ಅನುಚರರೊಂದಿಗೆ ಅರ್ಜುನನು ಮಾಡಿದ ಎಲ್ಲಾ ಚೇಷ್ಟೆಗಳನ್ನೂವಿವರಿಸಿದನು. 
ತಚ್ಛುತ್ವಾ ವೃಷ್ಟಿವೀರಾಸ್ತೇ ಮದರಕ್ತಾಂತಲೋಚನಾಃ । 
ಲ್ರ ೦5 ಲ ಇನಿ ಎ 
ಆಮೃಷ್ಯಮಾಣಾಃ ಪಾರ್ಥಸ್ಯ ಸಮುತ್ತೇತುರ್ಮಹಾಬಲಾಃ HYPE 


ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವ -259- 


ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಆ ಮಹಾಬಲಿಷರಾದ ವೃಷ್ಟಿವೀರರು ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಸಹಿಸದೆ 
ಕೋಪದಿಂದ ಕೆಂಪಾದ ಕಣ್ಣುಳವರಾಗಿ ತಮ್ಮ ಆಸನದಿಂದ ಎದ್ದರು. 


ಯೋಜಯಿತ್ವಾ ರಥಾನಾಶು ನಾಗಾನಶ್ಚಾಂಸ್ತಥೈವ ಚ । 
ಕವಚಾನಾಹರನ್‌ ಕ್ಲಿಪ್ರಂ ಪ್ರಾಸಾನಾಹರತೇತಿ ಚ । 
ಧನೂಂಷಿ ಚ ಮಹಾರ್ಹಾಣಿ ಕವಚಾನಿ ಬೃಹಂತಿ ಚ 11೪೭1 


ತಮ್ಮ ರಥಗಳನ್ನು ಬೇಗ ಹೂಡಿ ಗಜಗಳನ್ನೂ, ಅಶ್ವಗಳನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು 
ಬಂದು ಕವಚವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಬೇಗ ಪ್ರಾಸಗಳನ್ನು, ಧನುಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಬೆಲೆಬಾಳುವ 
ಕವಚಗಳನ್ನುತೆದುಕೊಂಡು ಬನ್ನಿಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಸೂತಾನ್‌ ವಿಚುಕ್ರುಶುಃ ಕೇಚಿದ್‌ ರಥಾನ್‌ ಯೋಜಯತೇತಿ ಚ । 
ಸ್ಹಯಂ ಚ ತುರಗಾನ್‌ ಕೇಚಿತ್‌ ನಿನ್ಯುರ್ಹೇಮವಿಭೂಷಿತಾನ್‌ ॥೪೮॥ 


ರಥೇಷ್ಟಾನೀಯಮಾನೇಷು ಕವಚೇಷು ಧ್ವಜೇಷು ಚ । 
ಅಭಿಕ್ರಂದೋ ನೃವೀರಾಣಾಂ ತದಾಸೀತ್‌ ತುಮುಲೋ ಮಹಾನ್‌ ॥ 


ಕೆಲವರು ತಮ್ಮ ಸೂತರನ್ನು ಕುರಿತು ಬೇಗ ರಥಗಳನ್ನು ಹೂಡಿ ಎಂದು 
ಕಿರುಚುತ್ತಿದ್ದರು. ಇನ್ನುಕೆಲವರು ಸುವರ್ಣಾಲಂಕೃತವಾದ ತುರಗಗಳನ್ನುತಾವೇ ರಥದ 
ಬಳಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ರಥಗಳನ್ನು ತರಲ್ಪಡುತ್ತಿರಲು ಹಾಗೆಯೇ 
ವೀರರಾದ ಯಾದವರು ಕವಚಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಧ್ವಜಗಳನ್ನುವಎತ್ತುತ್ತಿರಲು ಆಗ ದೊಡ್ಡ 
ತುಮುಲ ನಾದವು ಉಂಟಾಯಿತು. 


ವನಮಾಲೀ ತತಃ ಕ್ಷೀಬಃ ಕೈಲಾಸಶಿಖರೋಪಮಃ । 
ನೀಲವಾಸಾ ಮದೋತ್ತಿಕ್ಷ ಇದಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ WO 


ಆಗ ವನಮಾಲಿಯೂ, ನೀಲವಸ್ಥವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ, ಮತ್ತನೂ, 
ಕೈಲಾಸಶಿಖರದಂತೆ ಉನ್ನತನೂ ಆಗಿದ್ದಬಲರಾಮನು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಕಿಮಿದಂ ಚಾಕೃತಪ್ರಜ್ಞಾಸೂಷ್ಲೀಂಭೂತೇ ಜನಾರ್ದನೇ । 
ಅಸ್ಯ ಭಾವಮವಿಜ್ಞಾಯ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಾ ಮೋಘಗರ್ಜಿತಾಃ ISON 


-260- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮೂರ್ಮರೇ, ಕೃಷ್ಣನು ಸುಮ್ಮನಿರುವಾಗ ಅವನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿಳಿಯದೇ 
ನೀವು ಏಕೆ ಕ್ರುದ್ಧರಾಗಿ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ? 


ಏಷ ತಾವದಭಿಪ್ರಾಯಮಾಖ್ಯಾತು ಮಮ ಯದ್ದದಿ । 
ಯದಸ್ಯ ಸೂಚಿತಂ ಕರ್ತುಂ ತತ್‌ ಕುರುಧ್ಧಮತಂದ್ರಿತಾ: ॥೫೨॥ 


ಇವನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ನನಗೆ ತಿಳಿಸಲಿ, ಅನಂತರ 
ಅವನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಆಲಸ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡಿ. 


ತತಸ್ತೇ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗ್ರಾಹ್ಯರೂಪಂ ಹಲಾಯುಧಾತ್‌ । 
ತೂಪ್ಲೀಂಭೂತಾಸ್ತತಃ ಸರ್ವೇ ಸಾಧುಸಾದ್ದಿತಿ ಚಾಬ್ರುವನ್‌ TEEN 


ಆಗ ಅವರು ಬಲರಾಮನ ಯುಕ್ತವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಒಳ್ಳೆಯದು 
ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಎಲ್ಲರೂ ಸುಮ್ಮನಾದರು. 


ಸಮಾ ವಾಚೋ ನಿಶಮ್ಯೈವ ಬಲದೇವಸ್ಯ ಧೀಮತಃ । 
ಪುನರೇವ ಸಭಾಮಧ್ಯೇ ಸರ್ವೇ ತೇ ಸಮುಪಾವಿಶನ್‌ 11೫೪॥ 


ಮೇಧಾವಿಯಾದ ಬಲರಾಮನ ಸಮಾಧಾನದ ಮಾತುಗಳನ್ನುಕೇಳಿ ಅವರೆಲ್ಲರೂ 
ಪುನಃ ಸಭೆಯಲ್ಲಿಕುಳಿತುಕೊಂಡರು. 


ತತೋತಬ್ರವೀತ್‌ ಕಾಮಪಾಲೋ ವಾಸುದೇವಂ ಪರಂತಪಮ್‌ । 

ತ್ರೈಲೋಕ್ಯನಾಥ ಭೋ ಕೃಷ್ಣ ಭೂತಭವ್ಯಭವಿಷ್ಯವಿತ್‌ । 

ಕೆಮುವಾತತ್ರೋಪವಿಷ್ಟೋಪಸಿ ಪ್ರಕ್ಷಮಾಣೋ ಜನಾಕುಲಮ್‌ ॥೫೫॥ 

ಅನಂತರ ಬಲರಾಮನು ಪರಂತಪನಾದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕುರಿತು ತೈಲೋಕ್ಯನಾಥನೇ, 
ಭೂತಭವ್ಯಭವಿಷ್ಯತ್ತನ್ನು ತಿಳಿದಿರುವ ಕೃಷ್ಣನೇ, ಈ ಜನರ ವ್ಯಾಕುಲತೆಯನ್ನುನೋಡುತ್ತಾ 
ಏಕೆ ಸುಮ್ಮನೆ ಇಲ್ಲಿಕುಳಿತಿದ್ದೀಯೆ? 

ಸತೃತಸ್ತ್ವ ತೃತೇ ಪಾರ್ಥಃ ಸರ್ವೈರಸ್ಥಾಭಿರಚ್ಛುತ । 

ನಚ ಸೋರ5ರ್ಹತಿ ತಾಂ ಪೂಜಾಂ ದುರ್ಬುದ್ಧಿ ಕುಲಪಾಂಸನಃ । 

ಕೋ ಹಿ ತತ್ರೈವ ಭುಕ್ತಾ ವಿನ್ನಂ ಭಾಜನಂ ಭೇತ್ತುಮರ್ಹತಿ 11೫೬।॥ 


ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವ -261- 


ಅಚ್ಯುತನೇ, ನಿನ್ನ ಸಲುವಾಗಿ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಸತ್ತರಿಸಿದೆವು. 
ಕುಲಪಾಂಸನನಾದ ಆ ದುರ್ಬುದ್ದಿಯು ನಮ್ಮಪೂಜೆಗೆ ಅರ್ಹನಲ್ಲ. ಯಾವನು ತಾನೆ 
ಅಲ್ಲಿಯೇ ಊಟವನ್ನುಮಾಡಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಒಡೆಯುತ್ತಾನೆ. 


ಮನ್ಯಮಾನಃ ಕುಲೇ ಜಾತಮಾತ್ಮಾನಂ ಪುರುಷಃ ಕೃಚಿತ್‌ | 
ಈಪ್ಪಮಾನಶ್ವ ಸಂಬಂಧಂ ಕೃತಪೂರ್ವಂ ಚ ಮಾನಯನ್‌ । 
ಕೋ ಹಿ ನಾಮ ಭವೇದರ್ಥೀ ಸಾಹಸೇನ ಚರೇದ್‌ ಬುಧಃ 11೫೭11 


ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಒಳ್ಳೆಕುಲದಲ್ಲಿತಾನು ಜನಿಸಿದವನೆಂದು ತಿಳಿದು ಒಳ್ಳೆಕುಲದ 
ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಟಿಸಿ ಹಿಂದೆ ಮಾಡಿದ ಉಪಕಾರವನ್ನು ಗೌರವಿಸಿ ತನ್ನ 
ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕಾದ ವಿವೇಕಿಯು ಇಂತಹ ಸಾಹಸದ ಕೆಲಸವನ್ನು 
ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. 


ಸೋತ ವಮತ್ಯ ಚ ನಾಮಾಸ್ಥಾನವಮತ್ಯ ಚ ಕೇಶವಮ್‌ । 

ಪ್ರಸಹ್ಯ ಹೃತವಾನದ್ಯ ಸುಭದ್ರಾಂ ಮೃತ್ಯುಮಾತ್ಮನಃ 11೬೦ 

ಅವನು ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಅವಮಾನ ಮಾಡಿ, ನಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಅವಮಾನ ಮಾಡಿ ತನಗೆ 
ಮೃತ್ಯುರೂಪಳಾದ ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನು ಈ ದಿನ ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಅಪಹರಿಸಿದ್ದಾನೆ. 


ಕಥಂ ಹಿ ಶಿರಸೋ ಮಧ್ಯೇ ಕೃತಂ ತೇನ ಪದಂ ಮಮ । 
ತ್ವಯಾ ಚೇದಭ್ಯನುಜ್ಞಾತೋ ಮರ್ಷಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಾಧವ । 
ನ ಮರ್ಷಯಿಷ್ಯೇ ಗೋವಿಂದ ಪಾದಸ್ಪರ್ಶಮಿವೋರಗಃ 11೬೧॥! 


ಅವನು ಹೇಗೆ ನನ್ನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಕಾಲಿಡಲು ಸಾಧ್ಯ ? ಮಾಧವನೇ, ನಿನ್ನ 
ಸಮೃತಿಯಿದ್ದರೆ ನಾನು ಸುಮ್ಮನಾಗುವೆನು. ಗೋವಿಂದನೇ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಸರ್ಪವು 
ಪಾದಸ್ಪರ್ಶವನ್ನು ಸಹಿಸದಿರುವಂತೆ ನಾನು ಸಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ. 

ಅದ್ಯ ನಿಷ್ಠೌರವಾಮೇಕಃ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ವಸುಂಧರಾಮ್‌ । 


ನ ಹಿ ಮೇ ಮರ್ಷಣೇಯೋಠ5ಯಮರ್ಜುನಸ್ಯ ವ್ಯತಿಕ್ರಮಃ | 
ತಮಹಂ ಬ್ರಾತೃಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ನಿಹನ್ಶಿ ಕುಲಪಾಂಸನಮ್‌ 11೬.೨॥( 


-262- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಈ ದಿನ ನಾನೊಬ್ಬನೇ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಕೌರವರ ಕುಲವು ಇಲ್ಲದಂತೆ 
ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಅರ್ಜುನನ ಈ ಅಪಚಾರವನ್ನು ನಾನು ಕ್ಷಮಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 
ಕುಲಪಾಂಸನನಾದ ಅವನನ್ನು ಅವನ ಸಹೋದರರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಕೊಲ್ಲುತ್ತೇನೆ. 

| ವೈಶಂಪಾಯನ: 

ರೌಹಿಣೇಯಂ ಗರ್ಜಮಾನಂ ಮೇಘದುಂದುಭಿನಿಸ್ವನಮ್‌ । 

ಅನ್ನಪದ್ಯಂತ ತೇ ಸರ್ವೇ ಭೋಜವೃಷ್ಟ್ಯಂಧಕಾಸ್ತಥಾ WLAN 

ಮೇಘಸ್ಟನದಂತೆ, ದುಂದುಭಿಯ ಸ್ವನದಂತೆ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಬಲರಾಮನನ್ನು 
ಎಲ್ಲಾಭೋಜರೂ, ವೃಷ್ಟಿಗಳೂ ಮತ್ತು ಅಂಧಕರೂ ಅನುಮೋದಿಸಿದರು. 


| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಚತುರ್ವಿಂಶತ್ಯಧಿಕದ್ದಿಶತತಮೋತ ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಇತಿ ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವಣಿ ಪಂಚಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
11 ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವ ಸಮಾಪ್ಪಮ್‌ ॥। 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
ಮುಗಿಯಿತು. 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸುಭದ್ರಾಹರಣಪರ್ವವು ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ 8 8 ಈ 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -263- 


೧೭. ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ 
ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೨೦ 
ಕೃಷ್ಣೋ5ಪಿ ಸರ್ವಂ ವಿಷ್ಠಥೋರ್ನಿಶಮ್ಯ 


ಣ 
ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸುಧರ್ಮಾಂ ವಿಮನಾ ಇವಾಸೀತ್‌ । 
ಅವಾಜ್ಯುಖಸ್ತತ್ರ ಯದುಪ್ರವೀರಾಃ 
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾದ್ಯಾ ಆಹುರುಚ್ಛೆರ್ನದಂತಃ 11೧೯೮॥ 
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೂ ವಿಪೃಥುವಿನಿಂದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕೇಳಿ ಸುಧರ್ಮ ಸಭೆಗೆ ಬಂದ. ಬಲು 
ಬೇಸರಗೊಂಡವನಂತೆ ಮುಖತಗ್ಗಿಸಿ ಕುಳಿತ. ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಮುಂತಾದ ಯಾದವ 


ವೀರರು ದೊಡ್ಡದ್ದನಿಯಿಂದ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತ ನುಡಿದರು. 


ಮಾಯಾವ್ರತಂ ತಂ ವಿನಿಹತ್ಯ ಶೀಘ್ರಂ 

ವಯಂ ಸುಭದ್ರಾಮಾನಯಾಮ ಕ್ಷಣೇನ I 
ಇತ್ಯುಕ್ತವಾಕ್ಯಾನವದದ್‌ ಬಲಸ್ತಾನ್‌ 

ಕೃಷ್ಣಾಜ್ಞಯಾ ಯಾಂತು ನ ಸ್ಟೇಚ್ಛಯೈವ 11೧೯೯॥ 


"ಕಪಟವನ್ನೆ ವ್ರತವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ ಆ ಅರ್ಜುನನನ್ನುನಾವು ಕೊಂದು ಬೇಗನೆ 
ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಸುಭದ್ರೆಯನ್ನುತರೋಣ' ಎಂದರು. ಅವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಬಲರಾಮ 
ಅವರಿಗೆ "ಕೃಷ್ಣನ ಆಜ್ಞೆಪಡೆದೇ ಹೊರಡಿರಿ. ಸ್ಟೇಚ್ಛೆಯಿಂದಲ್ಲ' ಎಂದ. 


-264- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಜ್ಞಾತವ್ಯಮೇತಸ್ಯ ಮತಂ ಪುರಸ್ತಾತ್‌ 
ಹರೇರ್ವಿರೋಧೇ ನ ಜಯೋ ಭವೇದ್‌ವಃ । 
ಇತ್ಯುಕ್ತವಾಕ್ಕೇ ಹಲಿನಿ ಸ್ಮ ಸರ್ವೇ 
ಪಪ್ರಚ್ಚುಧಾನಮ್ಯ ಜನಾರ್ದನಂ ತಂ W200 


"ಮೊದಲು ಕೃಷ್ಣನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅವನ ಸಮ್ಮತಿ 
ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿನಿಮಗೆ ಕಾರ್ಯಜಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ'. ಹೀಗೆ ಬಲರಾಮ ಹೇಳಿದಾಗ 
ಎಲ್ಲರೂ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ನಮಿಸಿ ಕೇಳಿದರು. 


ಅಥಾಬ್ರವೀದ್‌ವಾಸುದೇವೋಇಮಿತೌಜಾಃ 
ಶೃಣ್ಣಿಂತು ಸರ್ವೇ ವಚನಂ ಮದೀಯಂ । 
ಪುರೈವೋಕ್ತಂ ತನ್ನಯಾ ಕನ್ಯಕಾಯಾ 
ಮಾಯಾಬ್ರತೋನಾರ್ಹತಿ ಸನ್ನಿಧಿಸ್ಥಿತಿಂ 11೨೦೧॥॥ 


ಬಳಿಕ ಅಮಿಶಶಕ್ತಿ ಉಳ್ಳಕೃಷ್ಣನುಡಿದ, "ಎಲ್ಲರೂ ನನ್ನಮಾತನ್ನುಕೇಳಿ, ಮೊದಲೆ 
ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದೆ, ಕಪಟ ವ್ರತವನ್ನುತೊಟ್ಟಈ ಯತಿ ಕನ್ಯೆಯ ಬಳಿ ಇರಲು ತಕ್ಕವಲ್ಲ 
ಎಂದು. 


ತಾಂ ಮೇ ವಾಚಂ ನಾಗ್ರಹೀದಗ್ರಜೋ5ಯಂ 
ಬಹೂನ್‌ ದೋಷಾನ್‌ ವ್ಯಾಹರತೋತಪ್ಯತೋ ಮಯಾ । 
ಅನುಲ್ಲಂಘೃತ್ವಾದಗ್ರಜೋತನುಪ್ರವೃತ್ತಃ 
ಕನ್ಯಾಗೃಹೇ ವಾಸನೇ ಕೂಟಬದ್ದೇಃ 120೨ 
"ನಾನು ಅದರಲ್ಲಿಬಹಳೆ ತೊಂದರೆಗಳಿವೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರೂ ನನ್ನ ಆ ಮಾತನ್ನು 
ಅಣ್ಣ ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಅದರಿಂದ ಅಣ್ಣನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಮೀರಲಾಗದೆಂದು ನಾನು 
ಕಪಟ ಬುದ್ದಿಯವನಾದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಕನ್ಯಾಗೃಹದ ಬಳಿ ಇರಿಸಲು ಮುಂದಾದೆ. 


ಅತೀತಶ್ನಾಯಂ ಕಾರ್ಯಯೋಗೋತಸಮಕ್ಸಂ 

ಹೃತಾ ಕನ್ಯಾ ಏತೋ ನೋತತ್ರ ಕಾ ಮಾನಹಾನಿ: । 
ಭೂಯಸ್ತರಾಂ ಮಾನಿನಸ್ತಸ್ಯ ಸಾ ಸ್ಯಾತ್‌ 

ಜ್ಞಾತಾ ಚ ವೋ ವಿಪ್ಪಥೋಃ ಪಾರ್ಥತಾಸ್ಯ IOAN 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -265- 


"ಈಗ ಕಾರ್ಯ ಮಿಂಚಿಹೋಯಿತು. ನಮ್ಮ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಆತ ಕನ್ಕೆಯನ್ನು 
ಅಪಹರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೂ ಅದರಿಂದ ನಮಗೆ ಏನು ಮಾನಹಾನಿಯಾದಂತಾಯಿತು? 
ಬಹಳ ಅಭಿಮಾನಿಯಾದ ಅವನಿಗೇ ಮಾನಹಾನಿಯಾದೀತು. ಅವನು 
ಅರ್ಜುನನೆಂಬುದು ವಿಪೃಥುವಿನಿಂದ ನಿಮಗೇ ಗೊತ್ತಾಗಿದೆ. 


ದೇಯಾ ಚ ಕನ್ಯಾ ನಾಸ್ತಿ ಪಾರ್ಥೇನ ತುಲ್ಯೋ 
ವರೋತಸ್ಥಾಕಂ ಕೌರವೇಯಶ್ಚ ಪಾರ್ಥಃ । 
ಪೌತ್ರಶ್ಚ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಸುಪೂರ್ಣಶಕ್ತೇಃ 
ಪೈತ್ಛಶ್ತಸೇಯೋ ವೀರತಮೋ ಗುಣಾಢ್ಯಃ H20vI 
"ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಒಬ್ಬ ವರನಿಗೆ ಕೊಡಲೇಬೇಕು. ನಮಗೆ ಅರ್ಜುನನಂಥ ವರ 
ಇನ್ನೊಬ್ಬನಿಲ್ಲ. ಆತ ಕುರುಕುಲದವನು. ಪರಿಪೂರ್ಣಶಕ್ತರಾದ ವೇದವ್ಯಾಸರ ಮೊಮ್ಮಗ. 
ಅಲ್ಲದೇ ನಮ್ಮ ಸೋದರತ್ತೆಯ ಮಗನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಮಹಾವೀರ, ಒಳ್ಳೆಯ 
ಗುಣಶಾಲಿಯೂ ಕೂಡ. 


ಅರ್ಥೋಸ್ಸಾಭಿಃ ಸ್ವಯಮೇವಾಹರತ್‌ ಸ 
ಶಕ್ರಾತ್ಮ್ವಜೋ ನಾತ್ರ ನಃ ಕಾರ್ಯಹಾನಿಃ । 
ಅನುದ್ರುತ್ಕೈನಂ ಯದಿ ಚ ಸ್ಯಾತ್‌ ಪರಾಜಯೋ 
ಹಾನಿರ್ದಢಂ ಯಶಸೋ ವೋ ಭವೇತ ಲ (1೨೦೫॥ 


"ಇಂಥ ಅರ್ಜುನನನ್ನುನಾನೇ ಕೇಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಈಗ ಅವನು ತಾನಾಗಿ ಬಂದು 
ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಇದರಲ್ಲಿನಮಗೆ ಕಾರ್ಯಹಾನಿ ಏನಾಗಲಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು 
ಅವನನ್ನು ಬೆನ್ನಟ್ಟಿ ಹೋಗಿ ಒಂದುವೇಳೆ ನೀವೆ ಪರಾಜಿತರಾದಿರೆಂದರೆ ನಿಮ್ಮ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ 
ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಕುಂದು ಬಂದೀತು. 


ಜಿತ್ವಾ ಯದ್ಯೇನಂ ಕನ್ಯಕಾ ಚಾಹೃತಾ ಚೇತ್‌ 
ಪರಾಮೃಷ್ಟಾಂ ನೈವ ಕಶ್ಚಿದ್ದಿಲಿಪ್ಲೇತ್‌ | 
ಅತೋ ನ ಮೇ ರೋಚತೇ ವೋಠನುಯಾನ- 
ಮಿತ್ಯೂಚಿವಾನಾಸ ತೂಷ್ಟೀಂ ಪರೇಶ; 11೨೦೬॥1 


-266- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


"ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಗೆದ್ದು ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ನೀವು ತಿರುಗಿ ತಂದರೂ ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಸರ್ಶಿಸಿದ 
ಆ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಯಾರೊಬ್ಬನೂ ಮದುವೆಯಾಗಲು ಬಯಸಲಾರ. ಅದರಿಂದ ಅವನನ್ನು 
ನೀವು ಬೆನ್ನಟ್ಟಿ ಹೋಗುವುದು ನನಗೆ ಸರಿಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ'. ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಕೃಷ್ಣಸುಮ್ಮನಾದ. 


ಶ್ರುತ್ವಾ ಹಲೀ ಕೃಷ್ಣವಾಕ್ಯಂ ಬಭಾಷೇ 

ಮಾ ಯಾತ ಚಿತ್ತಂ ವಿದಿತಂ ಮಮಾಸ್ಯ । 
ಅಸ್ಯಾನುವೃತ್ತಿರ್ವಿಜಯಾಯ ನಃ ಸ್ಯಾತ್‌ 

ಶುಭಾಯ ಶಾಂತ್ಯೈ ಪರತಶ್ಚ ಮುಕ್ಕ 11೨೦೭ 


ಬಲರಾಮ ಕೃಷ್ಣನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಯಾದವ ವೀರರಿಗೆ ನುಡಿದ "ನೀವು 
ಹೋಗಬೇಡಿರಿ. ಕೃಷ್ಣನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ನನಗೆ ತಿಳಿಯಿತು. ಅವನು ಹೇಳಿದಂತೆ 
ನಡೆಯುವುದರಲ್ಲಿಯೆ ನಮಗೆ ವಿಜಯವಿದೆ. ಮಂಗಳ, ಸಕಲಾರಿಷ್ಟ ಶಾಂತಿ 
ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿಮುಕ್ತಿ ಎಲ್ಲವೂ ಇದೆ'. 


ತತೋತರ್ಜುನೋ ಯತ್ರ ತಿಪ್ಳೇನ್ನ ಕಶ್ಚಿತ್‌ 
ಪರಾಜವಂ ಯಾತಿ ಕೃಷ್ಣಾಜ್ಞಯೈವ I 
ರಥೇನ ತೇನೈವ ಯಯೌ ಸಭಾರ್ಯಃ 
ಶಕ್ರಪ್ರಸ್ನಂ ಚಾವಿಶದ್‌ ಭ್ರಾತೃಗುಪ್ತಂ ೨೦೮॥ 


ಅರ್ಜುನನೆಲ್ಲಿರುವನೋ ಅಲ್ಲಿ ಯಾರೊಬ್ಬನಿಗೂ ಪರಾಭವವೆ ಇಲ್ಲವೆಂದು 
ವೇದವ್ಯಾಸರ ಶಾಸನವೆ ಇದೆ. ಅಂಥ ಅರ್ಜುನ ಕೃಷ್ಣ ರಥದಿಂದಲೆ ಪ್ರಯಾಣ 
ಮಾಡಿದ. ಸೋದರರಿಂದ ಪಾಲಿತವಾಗುತ್ತಿದ್ದಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥವನ್ನು ಪತ್ನೀಸಮೇತನಾಗಿ 
ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ. 


La SS 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -267- 


ಇನ್ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಕೃಷ್ಣನ ಹಿತೋಪದೇಶದಿಂದ ಬಲರಾಮಾದಿಗಳ ಸಮಾಧಾನ, ಅರ್ಜುನನನ್ನು 


ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದ ಯಾದವರ ಪ್ರತಿನಿವೃತ್ತಿ, ನೀಳದೇಶವನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿ ಅರ್ಜುನನ 
ಕುರುದೇಶ ಪ್ರಾಪ್ತಿ.) 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಉಕ್ತವಂತೋ ಯದಾ ವಾಕ್ಯಮಸಕೃತ್‌ ಸರ್ವವೃಷ್ಟಯ: । 
ತತೋತಬ್ರವೀದ್‌ ವಾಸುದೇವೋ ವಾಕ್ಯಂ ಧರ್ಮಾರ್ಥಸಂಹಿತಮ್‌ ॥ 
ಎಲ್ಲವೃಷ್ಟಿಗಳೂ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದ ಮೇಲೆ ವಾಸುದೇವನು 
ಧರ್ಮಾರ್ಥಯುಕ್ತವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನುಆಡಿದನು. 
ಮಯೋಕ್ತಂ ನ ಶ್ರುತಂ ಪೂರ್ವಂ ಸಹಿತೈಃ ಸರ್ವಯಾದವೈಃ । 
ಅತಿಕ್ರಾಂತಮತಿಕ್ರಾಂತಂ ನ ನಿವರ್ತತಿ ಕರ್ಹಿ ಚಿತ್‌ (1೨11 
ನಾನು ಮೊದಲು ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಯಾವ ಯಾದವರೂ ಕೇಳಲಿಲ್ಲ. 
ಆದದ್ದು ಆಗಿಹೋಯಿತು, ಕಳೆದು ಹೋದದನ್ನುಹಿಂದಿರುಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 
ಶ್ರುಣುದ್ದಂ ಸಹಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಮ ವಾಕ್ಯಂ ಸಹೇತುಕಮ್‌ । 
ನಾವಮಾನಂ ಕುಲಸ್ಕಾಸ್ಯ ಗುಡಾಕೇಶಃ ಪ್ರಯುಕ್ತವಾನ್‌ 11೩11 
ನನ್ನ ಯುಕ್ತಿಯುಕ್ತವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಕೇಳಿ. ಅರ್ಜುನನು 
ನಮ್ಮ ವಂಶಕ್ಕೆ ಯಾವ ಅವಮಾನವನ್ನೂಮಾಡಿಲ್ಲ. 
ಸಮ್ಮಾನೋತಭ್ಯಧಿಕಸ್ತೇನ ಪ್ರಯುಕ್ತೋsಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ । 
ಅರ್ಥಲುಬ್ಬಾನ್‌ ನ ವಃ ಪಾರ್ಥೋ ಮನ್ಯತೇ ಸಾತ್ತತಾನ್‌ ಸದಾ ॥೪॥ 
ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಅವನು ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ನಮಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸನ್ಮಾನವನ್ನೇ 


ಮಾಡಿದ್ದಾನೆಂದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಅರ್ಜುನನು ನಮ್ಮನ್ನು ಎಂದೂ ಧನದ 
ಲೋಭವುಳ್ಳವರು ಎಂದು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. (ಹಾಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ ಅವನು ಅಧಿಕವಾದ 


-268- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕನ್ಯಾಶುಲವನ್ನು ಕೊಟ್ಟುಸುಭದ್ರೆಯನ್ನುಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿರುತ್ತಿದ್ದನು. ಹಾಗೆ 
ತಿಳಿಯದಿರುವುದು ಮೊದಲನೆಯ ಸನ್ಮಾನ) 


ಸ್ವಯಂವರಮನಾದೃ್ಭಷ್ಯಂ ಮನ್ಯತೇ ಚಾಪಿ ಪಾಂಡವಃ । 
ಪ್ರದಾನಮಪಿ ಕನ್ಯಾಯಾಃ ಪಶುವತ್‌ ಕೋ ನು ಮಂಸ್ಕತಿ 11೫11 


ಅರ್ಜುನನು ಸ್ವಯಂವರವನ್ನು ಅನಾದೃಷ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. (ಸ್ವಯಂವರದಲ್ಲಿ 
ಏನಾದರೂ ಪಣವನ್ನು ಒಡ್ಡಿದರೆ ಆ ಪಣವನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ವೀರರು ಯಾದವರಲ್ಲೂ 
ಅನೇಕರಿರುವುದರಿಂದ ತನಗೆ ಸುಭದ್ರೆಯು ದೊರೆಯದಿರಬಹುದೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದಾನೆ. 
ಇದು ನಮಗೆ ನೀಡಿದ ಎರಡನೆಯ ಸನ್ಮಾನ) ಪಶುದಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದಂತೆ 
ಕನ್ಯಾದಾನವನ್ನುಯಾವ ವೀರನು ಮನಿಸುತ್ತಾನೆ? 


ವಿಕ್ರಿಯಂ ಚಾಪ್ಯಪತ್ಯಸ್ಯ ಕಃ ಕುರ್ಯಾತ್‌ ಪುರುಷೋ ಭುವಿ । 
ಏತಾನ್‌ ದೋಷಾಂಸ್ತು ಕೌಂತೇಯೋ ದೃಷ್ಟವಾನಿತಿ ಮೇ ಮತಿಃ ॥॥೬॥ 


ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪುರುಷನು ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ವಿಕ್ರಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ? 
(ಯಾದವರು ತಮ್ಮ ಪುತ್ರಿಯ ವಿಕ್ರಯವನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಅವನು 
ತಿಳಿದಿರುವುದು ನಮಗೆ ಮೂರನೆಯ ಸನ್ಮಾನ) ಕುಂತೀಪುತ್ರನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಈ 
ದೋಷಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ್ದಾನೆಂದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. 

ಕ್ರತ್ರಿಯಾಣಾಂ ತು ವೀರ್ಯೇಣ ಪ್ರಶಸ್ತಂ ಹರಣಂ ಬಲಾತ್‌ । 

ಅತಃ ಪ್ರಸಹ್ಯ ಹೃತವಾನ್‌ ಕನ್ಯಾಂ ಧರ್ಮೇಣ ಪಾಂಡವಃ 11೭1 


ಕೃತ್ರಿಯರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು 
ಹರಣಮಾಡುವುದು ಪ್ರಶಸ್ತವಾದುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಬಲಪ್ರಯೋಗವನ್ನು 
ಮಾಡಿ ಧರ್ಮದಿಂದಲೇ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದ್ದಾನೆ. 


ಉಚಿತಶ್ಚೆವ ಸಂಬಂಧಃ ಸುಭದ್ರಾ ಚ ಯಶಸ್ವಿನೀ । 
ಏತಸ್ಯಾಃ ಸದೃಶಃ ಪಾರ್ಥಃ ಪ್ರಸಹ್ಯ ಹೃತವಾನುತ HSH 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -269- 


ಈ ಸಂಬಂಧವು ನಮಗೆ ಉಚಿತವೇ ಆಗಿದೆ. ಯಶಸ್ವಿನಿಯಾದ ಸುಭದ್ರೆಗೆ 
ಅರ್ಜುನನು ಸದೃಶನಾದ ಪತಿ. ಅವಳನ್ನು ಅವನು ತನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ 
ಅಪಹರಿಸಿದ್ದಾನೆ. 


ಭರತಸ್ಯಾನ್ನಯೇ ಜಾತಂ ಶಂತನೋಃ ಪೌತ್ರಮದ್ಯ ವೈ । 
ಕುಂತಿಭೋಜಾತ್ಮಜಾಪುತ್ರಂ ಕೋ ಬುಭೂಷೇನ್ನಚಾರ್ಜುನಮ್‌ 11೯1! 


ಭರತಕುಲದಲ್ಲಿಜನಿಸಿದ ಶಂತನುವಿನ ಪೌತ್ರನಾದ, ಕುಂತಿಭೋಜನ ಮಗಳಾದ 
ಕುಂತಿಯ ಪುತ್ರನಾದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಈ ದಿನ ಹೊಂದಿ ಯಾರು ತಾನೆ 
ಶೋಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ? 


ನ ಚ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಯಃ ಪಾರ್ಥಂ ವಿಕ್ರಮೇಣ ಪರಾಜಯೇತ್‌ । 
ಅಪಿ ಸರ್ವೇಷು ಲೋಕೇಷು ಸದೇವಮನುಜೇಷ್ಟಪಿ Tele] 


ಅಲ್ಲದೇ, ದೇವಾಸುರಮನುಷ್ಯಸಹಿತವಾದ ಎಲ್ಲಾಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನನ್ನು 
ತನ್ನಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಸೋಲಿಸುವ ಒಬ್ಬವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನೂನಾನು ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ. 


ಸ ಚ ನಾಮ ರಥಸ್ತಾದೃಜ್‌ ಮದೀಯಾಸ್ತೇ ಚ ವಾಜಿನಃ | 
ಮಮ ಶಸ್ತ್ರಾ ವಿಶೇಷೇಣ ತೂಣೀ ಚಾಕ್ಷಯಸಾಯಕೌ | 
ಯೋದ್ಧಾ ಪಾರ್ಥಶ್ಚ ಶೀಘ್ರಾಸ್ರ ಕೋ ನು ತೇನ ಸಮೋ ಭವೇತ್‌ ॥ 


ಆ ನನ್ನ ರಥವು ಅಂತಹ ಮಹಿಮೆವುಳ್ಳದ್ದು. ಅಶ್ಚಗಳೂ ನನ್ನವೇ, ಶಸ್ತಗಳೂ 
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನನ್ನವೇ, ಅಕ್ಷಯಬಾಣಗಳುಳ್ಳ ಬತ್ತಳಿಕೆಗಳಿವೆ, ಶೀಘ್ರಾಸ್ತನಾದ 
ಅರ್ಜುನನು ಯುದ್ಧ್ದಮಾಡುವವನು. ಅವನಿಗೆ ಸಮಾನರು ಯಾರಿದ್ದಾರೆ? 


ತಮನುದ್ರುತ್ಯ ಸಾಂತ್ಲೇನ ಪರಮೇಣ ಧನಂಜಯಮ್‌ । 
ಹೃಷ್ಟಾ ಸರ್ವೇ ನಿವರ್ತದ್ದಂ ಮಮೈಷಾ ಪರಮಾ ಮತಿಃ 11೧೨11 


ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಪರಮಸಮಾಧಾನದಿಂದ ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿ 
ನೀವೂ ಸಂತುಷ್ಟರಾಗಿ ಹಿಂದಿರುಗಿ. ಇದು ನನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. 


-270- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯದಿ ನಿರ್ಜಿತ್ಯ ವಃ ಪಾರ್ಥೋ ಬಲಾದ್‌ ಗಚ್ಛೇತ್‌ ಸ್ವಕಂ ಪುರಮ್‌। 
ವಿನಶ್ಯೇದ್‌ ವೋ ಯಶಃ ಸದ್ಯೋ ನ ತು ಸಾಂತ್ಲೇ ಪರಾಜಯಃ । 
ಪಿತೃಷ್ಟಸಾಯಾಃ ಪುತ್ರೋ ಮೇ ಸಂಬಂಧಂ ನಾರ್ಹತಿ ದ್ವಿಷಾಮ್‌ ॥1೧೩॥ 


ಒಂದು ಪಕ್ಷ ಅರ್ಜುನನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಗೆದ್ದು ತನ್ನ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹೋದರೆ ನಿಮ್ಮ 
ಕೀರ್ತಿಯು ತಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಸಮಾಧಾನದಿಂದ ರಾಜಿ 
ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ ಅದೆಂದೂ ಪರಾಜಯವಲ್ಲ. ನನ್ನ ಸೋದರತ್ತೆಯ ಪುತ್ರನಾದ 
ಅರ್ಜುನನು ನನ್ನ ಶತ್ರುಗಳ ಸಂಬಂಧಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯನಲ್ಲವೇ ಹೊರತು, ನಮ್ಮಸಂಬಂಧಕ್ಕೆ 
ಯೋಗ್ಯನಲ್ಲಎಂಬ ಮಾತು ಎಂದಿಗೂ ಇಲ್ಲ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತಚ್ಛುತ್ವಾ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ತಥಾ ಕರ್ತುಂ ಜನಾಧಿಪ । 
ಉದ್ಯೋಗಂ ಕೃತವಂತಸ್ತೇ ಭೇರೀಂ ಸನ್ನಾದ್ಯ ಯಾದವಾಃ 11೧೪॥ 


ಜನಾಧಿಪನೇ, ವಾಸುದೇವನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನುಕೇಳಿ ಅದರಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು 
ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಯಾದವರೆಲ್ಲರೂ ಭೇರಿನಾದವನ್ನು ಮಾಡಿ ತಮ್ಮ ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು 
ಉಪಕ್ರಮಿಸಿದರು. 


ಅರ್ಜುನಸ್ತು ತದಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭೇರೀಸನ್ನಾದನಂ ಮಹತ್‌ । 
ಕೌಂತೇಯಸ್ತ,ರಮಾಣಸ್ತು ಸುಭದ್ರಾಮಭ್ಯಭಾಷತ 11೧೫1 


ಅರ್ಜುನನಾದರೋ ಭೇರಿಗಳ ಈ ದೊಡ್ಡದ್ದನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ತ್ವರೆಮಾಡುತ್ತಾ 
ಸುಭದ್ರೆಗೆ ಹೇಳಿದನು. 


ಅರ್ಜುನಃ 
ಆಯಾಂತಿ ವೃಷ್ಣಯಃ ಸರ್ವೇ ಸಸುಹೃಜ್ಜನಬಾಂಧವಾಃ | 
ತದರ್ಥಂ ಯೋದ್ಧುಕಾಮಾಸ್ತೇ ಮದರಕ್ತಾಂತಲೋಚನಾಃ 11೧೬॥ 


ನಿನ್ನ ಸುಹೃಜನರೂ ಮತ್ತು ಬಾಂಧವರಾದ ಎಲ್ಲಾ ವೃಷ್ಟಿಗಳೂ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 
ಮದದಿಂದ ಕೆಂಪಾದ ಕಣ್ಣುಳ್ಳ ಅವರು ನಿನ್ನ ಸಲುವಾಗಿ ಯುದ್ಧಮಾಡಲು 
ಬಯಸಿದ್ದಾರೆ. 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -271- 


ಪ್ರಮದಾನಶುಚೀನ್‌ ಮೂಢಾನ್‌ ಸುರಾಮತ್ತಾನ್‌ ನರಾಧಮಾನ್‌ । 
ವಮನಂ ಪಾನಶಾಟೀಂಸ್ತಾನ್‌ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಶರೋತ್ತಮೈಃ । 
ಉತಾಹೋ ವಾ ಮದೋನ್ನತ್ತಾನ್‌ ನಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಮಕ್ಷಯಮ್‌ ॥ 


ನಾನು ನನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಪ್ರಮತ್ತರೂ, ಅಶುಚಿಗಳೂ ಮೂಢರೂ, 
ಸುರಾಪಾನಮತ್ತರೂ, ಸುರೆಯ ಹಂಡೆಯಂತಿರುವವರೂ ಆದ ಆ ನರಾಧಮರನ್ನು 
ಸುರೆಯನ್ನು ಕಕ್ಕುವಂತೆ ಮಾಡುವೆನು, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಮದೋನ್ಮತ್ತರಾದ ಅವರನ್ನು 
ಯಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸುವೆನು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತಾ ಪ್ರಿಯಾಂ ಪಾರ್ಥೋ ನ್ಯವರ್ತತ ಮಹಾಬಲಃ । 
ನಿವರ್ತಮಾನಂ ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಸುಭದ್ರಾ ತ್ರಸ್ತತಾಂ ಗತಾ । 
ಏವಂ ಮಾ ವದ ಪಾರ್ಥೇತಿ ಪಾದಯೋಃ ಪತಿತಾ ತದಾ 11೧೮॥॥ 


ಮಹಾಬಲನಾದ ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನಪ್ರಿಯೆಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಹಿಂದಿರುಗಿ ನಿಂತನು. 
ಹಿಂದಿರುಗಿದ ಅರ್ಜುನನನ್ನುನೋಡಿದ ಕೂಡಲೇ ಸುಭದ್ರೆಯು ಭಯಗ್ರಸ್ತಳಾದಳು. 
ಅರ್ಜುನ, ಹೀಗೆ ಮಾಡಬೇಡ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಅವನ ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಳು. 


ಸುಭದ್ರಾ 
ಸುಭದ್ರಾ ತು ಕಲಿರ್ಜಾತಾ ವೃಷ್ಟೀನಾಂ ನಿಧನಾಯ ಚ । 
ಏವಂ ಬ್ರುವಂತಃ ಪೌರಾಸ್ತೇ ಜನವಾದಂ ಜನಾಃ ಪ್ರಭೋ Teal 


ಮಮ ಶೋಕಂ ವಿವರ್ಧಂತೇ ತಸ್ಥಾತ್‌ ಪಾಪಂ ನ ಚಿಂತಯ । 
ಪರಿವಾದಭಯಾನ್ನುಕ್ತಾ ತ್ನತ್ವಸಾದಾದ್‌ ಭವಾಮ್ಯಹಮ್‌ 11೨೦॥( 


ಪ್ರಭು, ವೃಷ್ಟಿಗಳ ನಿಧನಕ್ಕಾಗಿ ಸುಭದ್ರೆಯು ಕಲಹಬೀಜಳಾದಳು ಎಂಬ 
ಅಪವಾದವನ್ನುಪೌರಜನರು ಎಲ್ಲಾಕಡೆಯಲ್ಲಿಹರಡಿ ನನ್ನ ಶೋಕವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಾರೆ, 
ಆದ್ದರಿಂದ ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನು ಯೋಚಿಸಬೇಡ. ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನಾನು 
ಲೋಕಾಪವಾದದಿಂದ ಮುಕ್ತಳಾಗುತ್ತೇನೆ. 


-272- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತಸ್ತತ: ಪಾರ್ಥಃ: ಪ್ರಿಯಯಾ ಭದ್ರಯಾ ತದಾ । 
ಗಮನಾಯ ಮತಿಂ ಚಕ್ರೇ ಪಾರ್ಥಃ ಸತ್ಯಪರಾಕ್ರಮಃ 11೨೧1 


ಪ್ರಿಯೆಯಾದ ಸುಭದ್ರೆಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಸತ್ಯಪರಾಕ್ರಮನಾದ ಪಾರ್ಥನು 
ಅಲ್ಲಿಂದ ಪುನಃ ಹೊರಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದನು. 


ಸ್ಥಿತಪೂರ್ವಂ ತದಾ5 5ಭಾಷ್ಯ ಪರಿಷ್ಟಜ್ಯ ಪ್ರಿಯಾಂ ತದಾ । 
ಉತ್ಸಾಪ್ಯ ಚ ತತಃ ಪಾರ್ಥೋ ಯಾಹಿ ಯಾಹೀತಿ ಸೋತಬ್ರವೀತ್‌ ॥ 


ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಪ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ಅವಳನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿ ಮುಗುಳ್ನಗೆಯಿಂದ 
ಮಾತನಾಡಿಸಿ ಹೊರಡು ಹೊರಡು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ತತಃ ಸುಭದ್ರಾ ತ್ನರಿತಾ ರಶ್ಮೀನ್‌ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಪಾಣಿನಾ । 
ಚೋದಯಾಮಾಸ ಜವನಾನ್‌ ಶೀಘ್ರಮಶ್ವಾನ್‌ ಕೃತತರಾ 11೨೩1 


ಆಗ ಸುಭದ್ರೆಯು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕಡಿವಾಣವನ್ನು ಹಿಡಿದು ತ್ವರೆಮಾಡಿ ವೇಗವಾಗಿ 
ಚಲಿಸುವ ಅಶ್ವಗಳನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸಿದಳು. 


ತತಸ್ತು ಕೃತಸನ್ನಾಹಾ ವೃಷ್ಠಿವೀರಾಃ ಸಮಾಹಿತಾಃ । 
ಪ್ರತ್ಯಾನಯಾರ್ಥಂ ಪಾರ್ಥಸ್ಯ ಜವನೈಸ್ತುರಗೋತ್ತಮೈ: 11೨೪ 


ಅನಂತರ, ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದ ವೃಷ್ಟಿವೀರರು ಅರ್ಜುನನು ಹಿಂದೆ 
ಕರೆತರಲು ವೇಗವಾಗಿ ಚಲಿಸುವ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ರಥಗಳಿಗೆ ಹೂಡಿ ಹೊರಟರು. 


ರಾಜಮಾರ್ಗಮನುಪ್ರಾಪ್ತಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಾರ್ಥಸ್ಯ ವಿಕ್ರಮಮ್‌ । 
ಪ್ರಾಸಾದಪಂಕ್ತಿಸ್ತಂಭೇಷು ವೇದಿಕಾಸು ಧ್ವಜೇಷು ಚ । 
ಅರ್ಜುನಸ್ಯ ಶರಾನ್‌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಗತಾಃ 11೨೫1 


ಅವರು ರಾಜಮಾರ್ಗವನ್ನು ತಲುಪಿ ಪ್ರಾಸಾದಪಂಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ, 
ಕಂಬಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ವೇದಿಕೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಧ್ವಜಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಾಟಿದ್ದ ಅರ್ಜುನನ 
ಬಾಣಗಳನ್ನುನೋಡಿ ಅವನ ವಿಕ್ರಮವನ್ನುನೆನೆದು ಬಹಳ ವಿಸ್ಥಿತರಾದರು. 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -273- 


ಕೇಶವಸ್ಯ ವಚಸ್ತಥ್ಯಂ ಮನ್ಯಮಾನಾಸ್ತು ಯಾದವಾಃ । 
ಅತೀತ್ಯ ಶೈಲಂ ರೈವತಕಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ವಿಷ್ಠಥೋರ್ವಚಃ 11೨೬ 


ಅರ್ಜುನೇನ ಕೃತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಂತುಕಾಮಾಸ್ತು ವೃಷ್ಣಯಃ । 
ಶ್ರುತ್ವಾ ದೀರ್ಥಗತಂ ಪಾರ್ಥಂ ನ್ಯವರ್ತಂತ ನರಾಧಿಪಾಃ 11೨೭ 


ಕೃಷ್ಣನ ಮಾತು ಸತ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿದ ಯಾದವರು ರೈವತಕಪರ್ವತವನ್ನು ದಾಟಿ 
ವಿಷೃಥುವಿನ ಮಾತುಗಳನ್ನುಕೇಳಿ, ಅರ್ಜುನನ ಕೌಶಲದ ಕಾರ್ಯವನ್ನುಕೇಳಿ ಮುಂದೆ 
ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಲು ಬಯಸಿ ಅರ್ಜುನನು ಬಹಳ ದೂರ ಹೋಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ 
ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು. 


ಪುರೋದ್ಯಾನಮತಿಕ್ರಮ್ಯ ವಿಶಾಲಂ ಚ ಗಿರಿವ್ರಜಮ್‌ । 
ಸಾನೂನ್ಯುಜ್ಜಾಯಿನೀಂ ಚೈವ ವನಾನ್ಯುಪವನಾನಿ ಚ । 


ಪುಣ್ಯೇಷ್ಟಾನರ್ತರಾಷ್ಟ್ರೇಷು ವಾಪೀಪದ್ಧಸರಾಂಸಿ ಚ 11೨೮।॥ 
ಪ್ರಾಪ್ಯ ಧೇನುಮತೀತೀರ್ಥಮಶ್ಚರೋಧಸರಃ ಪ್ರತಿ । 
ಪ್ರೇಕ್ಟ್ಯವೃತ್ತಸ್ತತಃ ಶೈಲಮಂಬುದಂ ಚ ನಗೋತ್ತಮಮ್‌ 11೨೯ 


ಇತ್ತಕಡೆ ಅರ್ಜುನನು ಪುರೋದ್ಯಾನವನ್ನು ದಾಟಿ ವಿಶಾಲವಾದ ಗಿರಿವ್ರಜವನ್ನೂ 
ಪರ್ವತಶಿಖರಗಳನ್ನೂ, ವನಉಜ್ಜಯಿನಿಯನ್ನೂ, ವನ ಮತ್ತು ಉಪವನಗಳನ್ನೂ, 
ಪವಿತ್ರವಾದ ಆರ್ತ ದೇಶವನ್ನೂ ವಾಪಿಗಳನ್ನೂ ಪದ್ಧ್ಮಸರೋವರಗಳನ್ನೂ ದಾಟಿ 
ಧೇನುಮತಿ ತೀರ್ಥವನ್ನೂ , ಅಶ್ವರೋಧ ಸರೋವರವನ್ನೂತಲುಪಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂನೋಡಿ 
ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಂಬುದ ಪರ್ವತದ ಕಡೆಗೆ 
ಸಾಗಿದನು. 


ಆರಾಚ ತೃೃಂಗಮಥಾಸ್ಥಾಯ ತೀರ್ತ್ವಾ ಕಾರವತೀಂ ನದೀಮ್‌ । 
ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಾಲ್ವೇಯರಾಷ್ಟಾಣಿ ನಿಷಧಾನಪ್ಯತೀತ್ಯ ಚ AOI 


ದೇವಾಪೃಥುಪುರಂ ಪಶ್ಯನ್‌ ಸರ್ವತಃ ಸುಸಮಾಹಿತಃ । 
ತಮತೀತ್ಯ ಮಹಾಬಾಹುರ್ದೇವಾರಣ್ಯಮಪಶ್ಯತ 11೩೧॥। 


-274- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅನಂತರ, ಶೃಂಗ ಪರ್ವತವನ್ನು ತಲುಪಿ ಕಾರವತಿ ನದಿಯನ್ನು ದಾಟಿ, 
ಸಾಲ್ವರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನೂ, ನಿಷಧರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನೂ ದಾಟಿ ದೇವಾಪೃಥು ಪಟ್ಟಣವನ್ನುನೋಡುತ್ತಾ 
ಸಮಾಧಾನದಿಂದ ಅದನ್ನು ದಾಟಿ ಮಹಾಬಾಹುವಾದ ಅವನು ದೇವಾರಣ್ಯವನ್ನು 
ನೋಡಿದನು. 

ಪೂಜಯಾಮಾಸುರಾಯಾಂತಂ ದೇವಾರಣ್ಯೇ ಮಹರ್ಷಯಃ । 

ಸ ವನಾನಿ ನದೀಃ ಶೈಲಾನ್‌ ಗಿರಿಪ್ರಸ್ರವಣಾನಿ ಚ 11೩.೨॥ 

ಅತೀತ್ಯ ಚ ತದಾ ಪಾರ್ಥ: ಸುಭದ್ರಾಸಾರಥಿಸ್ತಥಾ । 

ಕೌರವಂ ವಿಷಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವಿಶೋಕಃ ಸಮಪದ್ಯತ 11೩೩11 

ದೇವಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿಮಹರ್ಷಿಗಳು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ಅರ್ಜುನನನ್ನುಪೂಜಿಸಿದರು. 
ಅರ್ಜುನನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು ವನಗಳನ್ನೂ, ನದಿಗಳನ್ನೂ ಪರ್ವತಗಳನ್ನೂ, 
ಗಿರಿನದಿಗಳನ್ನೂ ದಾಟಿ ಸುಭದ್ರೆಯ ಸಾರಥ್ಯದಲ್ಲಿ ಕುರುದೇಶವನ್ನು ತಲುಪಿ 
ನಿಶ್ಚಿಂತನಾದನು. 


ಸೋದರ್ಯಾಣಾಂ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಸಿಂಹಾಶ್ರಯಮಿವಾಶಯಮ್‌ । 
ಆರಾದುಪವನೋಪೇತಂ ದದರ್ಶಾಪ್ರತಿಮಂ ಪುರಮ್‌ WAL 


ಮಹಾಬಾಹುವಾದ ಅರ್ಜುನನು ಸಿಂಹದ ಗುಹೆಯಂತೆ ತನ್ನ ಸಹೋದರರಿಗೆ 


ಆಶ್ರಯವಾದ, ಉಪವನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆ ಅಸದೃಶವಾದ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು 
ದೂರದಿಂದ ನೋಡಿದನು. 


| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಪಂಚವಿಂಶತ್ಯಧಿಕದ್ದಿಶತತಮೋ5 ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಇತಿ ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವಣಿ ಪ್ರಥಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ಇನ್ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


Kk 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -275- 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೨೦ 


ಸಂಭಾವಿತೋ ಭ್ರಾತೃಭಿಶ್ಚಾತಿತುಷ್ಠೆ ್ಟ್ರೈ್ಪ 
ರೂಚೇ5ಥ ಸರ್ವಂ ತೇಷು ಯಚ್ಛಾತ್ಮವೃತ್ತಂ । 


ಶಾಂತೇಷು ವಾಕ್ಯಾದಾತ್ಮನೋ ಯಾದವೇಷು 
ಕೃಷ್ಣೋ ಯುಕ್ತೋ ಹಲಿನಾಗಾಚ್ಚ ಪಾರ್ಥಾನ್‌ 11೨೦೯॥ 


ಸೋದರರೆಲ್ಲರೂ ಬಲು ಸಂತುಷ್ಟರಾಗಿ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಆದರಿಸಿದರು. ಬಳಿಕ 
ಅರ್ಜುನ ತನ್ನ ಎಲ್ಲ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೂ ಬಣ್ಣಿಸಿದ. ಕೃಷ್ಣ ತನ್ನ ಮಾತಿನಿಂದ 
ಯಾದವರೆಲ್ಲರೂ ಶಾಂತರಾದಾಗ ಬಲರಾಮನೊಂದಿಗೆ ಪಾಂಡವರ ಬಳಿಗೆ ಬಂದ. 
ರರರರ್ಗರ 
ಇನ್ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಅರ್ಜುನನ ಸ್ವಭವನ ಪ್ರಾಪ್ತಿ, ಗೋಪಾಲಿಕೆ ವೇಷದಿಂದ ಸುಭದ್ರೆಯ ಪ್ರವೇಶ, 
ಕುಂತಿಯ ಮತ್ತು ದ್ರೌಪದಿಯ ಆಶೀರ್ವಾದ, ಎಲ್ಲರ ಹರ್ಷ.) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಕ್ರೋಶಮಾತ್ರೇ ಪುರಸ್ಕಾಸೀದ್‌ ಗೋಷ್ಯ ಪಾರ್ಥಸ್ಯ ಶೋಭನಃ । 
ತತ್ರಾಭಿಯಾತ್ಚಾ ಬೀಭತುರ್ನಿವಿಷ್ಟೋ ಯದುಕನ್ಯಯಾ 11೧1! 
ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥ ಪಟ್ಟಣದಿಂದ ಒಂದು ಕ್ರೋಶ ದೂರದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ಕೊಟ್ಟಿಗೆ ಇದ್ದಿತು. ಅರ್ಜುನನು ಸುಭದ್ರೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿತಂಗಿದನು. 
(ಒಂದು ಮೈಲು ಕ್ರೋಶ) 
ತತಃ ಸುಭದ್ರಾಂ ಸತೃತ್ಯ ಪಾರ್ಥೋ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಗೋಪಾಲಿಕಾನಾಂ ವೇಷೇಣ ಗಚ್ಛ ತ್ಹಂ ವ್ರಜಿನಂ ಪುರಮ್‌ 1೨ 


ಅನಂತರ ಅರ್ಜುನನು ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನುಸತ್ಕರಿಸಿ ನೀನು ಗೋಪಾಲಿಕೆ ವೇಷದಿಂದ 
ವ್ರಜಿನ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹೋಗು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


-276- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವ್ರಜಿನ ಎಂದರೆ ವಕ್ರ. ಕೌರವರು ಮೊದಲು ವಕ್ರವಾದ ವಾಸ್ತುವಿನಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಿದ 
ಕಾರಣ ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥಕ್ಕೆ ವ್ರಜಿನಪುರ ಎಂದು ಹೆಸರು. ಸುತ್ತಲೂ 
ಗೋಶಾಲೆಗಳಿರುವದರಿಂದಲೂ ಅದು ವ್ರಜಿನಪುರ. ಶತ್ರುಗಳು ಪ್ರವೇಶಿಸದಂತೆ 
ವಕ್ರವಾದ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂಲೂ ಅದು ವ್ರಜಿನಪುರ. ದುರ್ಜನರಿಗೆ 
ಸಹಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿ ವಕ್ರವಾಗಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಅದು ವ್ರಜಿನಪುರ. ನಾನಾ 
ಸೇವಕ ವ್ರಜವುಳ್ಳ ಧರ್ಮರಾಜನು ನೇತಾರನಾದುದರಿಂದಲೂ ಅದಕ್ಕೆ ವ್ರಜಿನಪುರ 
ಎಂದು ಹೆಸರು. 


ಕಾಮವ್ಯಾಹಾರಿಣೀ ಕೃಷ್ಣಾ ರೋಚತಾಂ ತೇ ವಚೋ ಮಮ । 
ದೃಷ್ಟಾ ತು ಪರುಷಂ ಬ್ರೂಯಾತ್‌ ಸಹ ತತ್ರ ಮಯಾ ಗತಾಮ್‌ ॥೩॥ 


ದ್ರೌಪದಿಯು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ಪ್ರಿಯವಾಗಿ ಅಥವಾ ನಿಷ್ಠುರವಾಗಿ 
ಮಾತನಾಡುವ ಸ್ವಭಾವದವಳು. ನೀನು ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳು. ನೀನು ನನ್ನಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಅವಳ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದರೆ ಅವಳು ನಿಷ್ಠುರವಾಗಿ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಬಹುದು. 


ಅನ್ಯವೇಷೇಣ ತು ಗತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಾ ತ್ವಾ ಪ್ರಿಯಂ ವದೇತ್‌ । 
ಯತ್ತು ಸಾ ಪ್ರಥಮಂ ಬ್ರೂಯಾನ್ನ ತಸ್ಯಾಸ್ತಿ ನಿವರ್ತನಮ್‌ 11೪॥ 


ತಸ್ಥಾನ್ನಾನಂ ಚ ದರ್ಪಂ ಚ ವ್ಯಪನೀಯ ಸ್ವಯಂ ವ್ರಜ । 
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುಭದ್ರಾ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ । 
ಏವಮೇತತ್‌ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾ ತ್ತಂ ಪಾರ್ಥ ಭಾಷಸೇ eA 


ನೀನು ವೇಷಾಂತರದಿಂದ ಹೋದರೆ ಅವಳು ನಿನ್ನನ್ನುನೋಡಿ ಪ್ರಿಯವಾಗಿಯೇ 
ಮಾತನಾಡುತ್ತಾಳೆ. ಅವಳು ಮೊದಲು ಏನು ನುಡಿಯುತ್ತಾಳೋ ಅದನ್ನುಎಂದಿಗೂ 
ಬದಲಾಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಮಾನವನ್ನೂಮತ್ತು ದರ್ಪವನ್ನೂಬಿಟ್ಟು 
ನೀನೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗು. ಅವನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನುಕೇಳಿ ಸುಭದ್ರೆಯು ಪಾರ್ಥನೇ, 
ನಿನ್ನಮಾತಿನಂತೆಯೇ ನಡೆಯುವೆನು ಎಂದು ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಳು. 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -277- 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಸುಭದ್ರಾವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುಪ್ರೀತಃ ಪಾಕಶಾಸನಿಃ । 
ಗೋಪಾಲಾನ್‌ ಸ ಸಮಾನೀಯ ತ್ವರಿತೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್‌  ॥೬॥ 


ಸುಭದ್ರೆಯ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಅರ್ಜುನನು ತಕ್ಟಣ 
ಗೋಪಾಲಕರನ್ನು ಕರೆದು ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ತರುಣ್ಯಃ ಸಂತಿ ಯಾವತ್ಯಸ್ತಾಃ ಸರ್ವಾ ವ್ರಜಯೋಷಿತಃ । 

ಆಗಚ್ಛಂತು ಗಮಿಷ್ಯಂತ್ಯಾ ಭದ್ರಯಾ ಸಹ ಸಂಗತಾಃ । 

ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥಂ ಪುರವರಂ ಕೃಷ್ಣಾಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಯಶಸ್ವಿನೀಮ್‌ 11೭1! 
ವ್ರಜಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಜನ ತರುಣಿಯರಿದ್ದಾರೆಯೋ ಅವರೆಲ್ಲರೂ 


೧ 


ಯಶಸ್ವಿನಿಯಾದ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ನೋಡಲು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ 


ಬ ಕಠ 
ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಸುಭದ್ರೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸೇರಿಕೊಂಡು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಹೋಗಲಿ. 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಏತಚ್ಛುತ್ವಾ ತು ಗೋಪಾಲೈರಾನೀತಾ ವ್ರಜಯೋಷಿತಃ । 
ತತಸ್ತಾಭಿಃ ಪರಿವೃತಾಂ ವ್ರಜಸ್ತ್ರೀಭಿಃ ಸಮಂತತಃ 11೮11 


ಸುಭದ್ರಾಂ ತ್ಹರಮಾಣಸ್ತು ರಕ್ತಕೌಶೇಯವಾಸಸೀಮ್‌ । 

ಪಾರ್ಥಃ ಪ್ರಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಕೃತ್ವಾ ಗೋಪಾಲಿಕಾವಪುಃ HE 

ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಗೋಪಾಲಕರು ವ್ರಜತರುಣಿಯರನ್ನು ಕರೆದು ತಂದರು. 
ಆಗ ಅರ್ಜುನನು ಸುಭದ್ರೆಗೆ ಕೆಂಪುರೇಶ್ಮೆಯ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಉಡಿಸಿ ಗೋಪಾಲಿಕರ 
ವೇಷದಲ್ಲಿಅಲಂಕರಿಸಿ ಅವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಿದನು. 


ಸಾ5ಧಿಕಂ ತೇನ ರೂಪೇಣ ಶೋಭಮಾನಾ ಯಶಸ್ವಿನೀ । 

ಗೋಪಾಲಿಕಾಮಧ್ಯಗತಾ ಪ್ರಯಯೌ ವ್ರಜಿನಂ ಪುರಮ್‌ Tele] 

ಗೋಪಾಲಿಕೆಯರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಗೋಪಾಲಿಕರ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ 
ಯಶಸ್ವಿನಿಯಾದ ಸುಭದ್ರೆಯು ಇನ್ನೂ ಅಧಿಕವಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಾ ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥಕ್ಕೆ 
ಹೊರಟಳು. 


-278- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತತಃ ಪುರವರಶ್ರೇಷ್ಠಮಿಂದ್ರಪು್ರಸ್ನಂ ಯಶಸ್ವಿನೀ । 

ತರಿತಾ ಖಾಂಡವಪ್ರಸ್ತಮಾಸಸಾದ ವಿವೇಶ ಚ 11೧೧1 

ವ ಈ 

ಅನಂತರ, ಯಶಸಿನಿಯಾದ ಅವಳು ಖಾಂಡವಪ್ರಸ್ಥ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ತಲುಪಿ 
ಅಲ್ಲಿಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥನಗರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳು. 

ಸಾ ಗೃಹಶ್ರೇಷ್ಠಮಾಸಾದ್ಯ ವೀರಪತ್ನೀ ಯಶಸ್ವಿನೀ । 

ವವಂದೇ ಪೃಥುತಾಮ್ರಾಕ್ಷೀ ಪೃಥಾಂ ಭದ್ರಾ ಪಿತೃಷ್ಠಸಾಮ್‌ 11೧೨॥ 

ವೀರಪತ್ನಿಯೂ, ಯಶಸ್ವಿನಿಯೂ ವಿಶಾಲರಕ್ತಾಕ್ಟಿಯೂ ಆದ ಸುಭದ್ರೆಯು 
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮನೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ತನ್ನಸೋದರತ್ತೆಯನ್ನುನಮಸ್ಕರಿಸಿದಳು. 

ತತೋತಭಿಗಮ್ಯ ತ್ತರಿತಾ ಪೂರ್ಣೇಂದುಸದೃಶಾನನಾ । 

ವವಂದೇ ದ್ರೌಪದೀಂ ಭದ್ರಾ ಪ್ರೇಷ್ಯಾ5ಹಮಿತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್‌ ॥೧೩॥ 

ಪೂರ್ಣೇಂದುಸದೃಶವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳ ಅವಳು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಬಂದು 
ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ನಾನು ನಿನ್ನ ಸೇವಕಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಅವಳಿಗೆ 
ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಳು. 

ಪ್ರತ್ಯುತ್ಥಾಷ್ಯ ತು ತಾಂ ದೇವೀಂ ಕೃಷ್ಣಾ ಕೃಷ್ಣಸಹೋದರೀಮ್‌ । 

ಸಸ್ಟಜೇ ಚಾವದತ್‌ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ನಿಃಸಪತ್ನೋಶಸ್ತು ತೇ ಪತಿಃ Tel 

ಕೃಷ್ಣೆಯು ಕೃಷ್ಣಸಹೋದರಿಯಾದ ಅವಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ಆಲಿಂಗಿಸಿ ನಿನ್ನ ಪತಿಯು 
ನಿಶ್ತತ್ರುವಾಗಲಿ ಎಂದು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹೇಳಿದಳು. 

ವೀರಸೂರ್ಭವ ಭದ್ರೇ ತಂ ಭವ ಭರ್ತೃಪ್ರಿಯಾ ತಥಾ । 

ಓಜಸಾ ನಿರ್ಜಿತಾ ಬಹ್ಹ್ಟೀರುವಾಚ ಪರಮಾಶಿಷಃ 11೧೫1! 

ತಥೈವ ಮುದಿತಾ ಭದ್ರಾ ತಾಮುವಾಚ ತಥಾಶಸ್ತಿ ಘಿ! 


ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪಳೇ, ನೀನು ಪತಿಗೆ ಪ್ರಿಯಳಾಗಿ ವೀರರಾದ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆ 
ಎಂದು ಮೊದಲಾಗಿ ಅವಳ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಮನಸೋತು ಅನೇಕ 
ಮಂಗಳಾಶೀರ್ವಾದದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದಳು. ಸುಭದ್ರೆಯೂ ಸಹ 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -279- 


ಸಂತೋಷದಿಂದ ಅವಳನ್ನು ಕುರಿತು ನಿನ್ನ ಆಶೀರ್ವಾದದಂತೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು 
ಹೇಳಿದಳು. 


ತತಃ ಸುಭದ್ರಾಂ ವಾರ್ಷ್ಗೇಯೀ ಪರಿಷ್ಠಜ್ಯ ಶುಭಾನನಾಮ್‌ ॥೧೬॥ 


ಅಂಕೇ ನಿವೇಶ್ಯ ಮುದಿತಾ ವಾಸುದೇವಂ ಪ್ರಶಸ್ಯ ಚ । 
ತತಃ ಕಿಲಕಿಲಾಶಬ್ದಃ ಕ್ಷಣೇನ ಸಮಪದ್ಯತ 1೧೭1 


ಅನಂತರ, ವಾರ್ಟೇಯಿಯಾದ ಕುಂತಿಯು ಸುಂದರವಾದ ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನು 


ಆಲಿಂಗಿಸಿ ತನ್ನ ತೊಡೆಯಮೇಲೆ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿ 


ಸಂತೋಷಪಟ್ಟಳು. 


ಹರ್ಷಾದಾನರ್ತಯೋಧಾನಾಮಾಸಾದ್ಯ ವ್ರಜಿನಂ ಪುರಮ್‌ । 
ದೇವಪುತ್ರಪ್ರಕಾಶಾಸ್ತೇ ಜಾಂಬೂನದಮಯಧ್ಯ್ವಜಾಃ Hos 


ಆ ವೇಳೆಗೆ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥವನ್ನು ತಲುಪಿದ 
ಯಾದವಸ್ಯೆನಿಕರ ಕೋಲಾಹಲ ಶಬ್ದವುಂಟಾಯಿತು. 


ಪೃಷ್ಠ;ತೋ5ನುಯಯುಃ ಪಾರ್ಥಂ ಪುರುಹೂತಮಿವಾಮರಾಃ । 
ಗೋಭಿರುಪ್ಪೈಃ ಸದಶ್ಚೈಶ್ಚ ಯುಕ್ತಾನಿ ಬಹುಲಾ ಜನಾಃ 11೧೯॥॥ 


ದೇವಕುಮಾರರಂತಿದ್ದಆ ಸೈನಿಕರು ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ ಧ್ವಜಗಳುಳ್ಳರಥಗಳಲ್ಲಿ 
ಕುಳಿತು ದೇವತೆಗಳು ಇಂದ್ರನನ್ನು ಹಿಂ_ಬಾಲಿಸಿದಂತೆ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದ್ದರು. 


ದದೃಶುರ್ಯಾನಮುಖ್ಯಾನಿ ದಾಶಾರ್ಹಪುರವಾಸಿನಾಮ್‌ । 
ತತಃ ಪುರವರೇ ಯೂನಾಂ ಪ್ರಹರ್ಷಃ ಸಮಜಾಯತ ॥1೨೦॥ 


ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಟನಿವಾಸಿಗಳು ವೃಷಭಗಳಿಂದಲೂ, ಒಂಟೆಗಳಿಂದಲೂ, 


ಛಿ 


ಅಶ್ಚಗಳಿಂದಲೂ ಹೂಡಲ್ಲಟ್ಟ ದ್ವಾರಕಾನಿವಾಸಿಗಳ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವಾಹನಗಳನ್ನು 
ನೋಡಿದರು. 


-280- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪ್ರವಾಸಾದಗತಂ ಪಾರ್ಥಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಮಿವ ಬಾಂಧವಮ್‌ । 
ಸೋತಭಿಯಾಯ ನರಶ್ರೇಷ್ಠೋ ದಾಶಾರ್ಹಗಣಸಂವೃತಃ 11೨೧ 


ಆಗ ಪ್ರವಾಸದಿಂದ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ಅರ್ಜುನನನ್ನುನೋಡಿ ತಮ್ಮ ಬಂಧುವೆಂದೇ 
ತಿಳಿದು ಇಂದ್ರಪ್ಪಸ್ಥನಿವಾಸಿಗಳಾದ ಯುವಕರು ಬಹಳ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಹೊಂದಿದರು. 


ಪೌರೈಃ ಪುರವರೇ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪರಯಾ ಚಾಭಿನಂದಿತಃ । 
ಪ್ರಾಪ್ಯ ಚಾಂತಃಪುರದ್ವಾರಮವರುಹ್ಯ ರಥರ್ಷಭಮ್‌ । 
ವವಂದೇ ಧೌಮ್ಯಮಾಸಾದ್ಯ ಮಾತರಂ ಚ ಧನಂಜಯಃ TE] 


ನರಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥ ನಿವಾಸಿಗಳಿಂದ ಸಂತೋಷದಿಂದ 
ಅಭಿನಂದಿಸಲ್ಲಟ್ಟು ಯಾದವಸಮೂಹದಿಂದ ಆವೃತನಾಗಿ ಮುಂದೆ ಸಾಗಿದನು. 
ಅಂತಃಪುರದ್ದಾರವನ್ನು ತಲುಪಿ ತನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರಥದಿಂದ ಇಳಿದು ಧೌಮ್ಯರನ್ನು 
ಸಮೀಪಿಸಿ ಅರ್ಜುನನು ಅವರಿಗೂ ಮತ್ತು ಕುಂತಿಗೂ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದನು. 


ಸ್ಪಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಚರಣೌ ರಾಜ್ಞೋ ಭೀಮಸ್ಯ ಚ ಧನಂಜಯಃ । 


ಇ ಜದ 
ಮಾಭ್ಯಾಂ ವಂದಿತೋ ಹೃಷ್ಟಃ ಸಸ್ವಚೇ ತೌ ನನಂದ ಚ 11೨೩! 


ಯ ಳೆ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಪ್ರಮುಖಾನ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸಹ ಸಂಗತಃ । 


ಯಥಾರ್ಹಂ ಮಾನಯಾಮಾಸ ಪೌರಜಾನಪದಾನಪಿ IPH 


ಧನಂಜಯನೇ, ಧರ್ಮರಾಜನ ಪಾದಗಳಿಗೂ ಭೀಮನ ಪಾದಗಳಿಗೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ 
ನಕುಲ ಸಹದೇವರಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟುಅವರನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿ ಬಹಳ ಸಂತೋಷವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದನು. ಅವನು ತನ್ನಸಹೋದರರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ ಮೊದಲಾದ 
ಎಲ್ಲಾಪೌರರನ್ನೂ ಮತ್ತು ಜಾನಪದರನ್ನೂ ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ಸತ್ಕರಿಸಿದನು. 


(ಅರ್ಜುನನನ್ನು ದ್ರೌಪದಿಯು ಮೂದಲಿಸುವ ಮೂರು ಅಧಿಕ ಶ್ಲೋಕಗಳು 
ಔತ್ತರೇಯ ಪಾಠದಲ್ಲಿದೆ). 


ತತಸ್ತಾನ್ಯನುಯಾತ್ರಾಣಿ ಪ್ರದಾಯ ಗುರವೇ ವಸೂನ್‌ । 
ಪೂಜಯಾಂಚಕ್ರುರಾಸಾದ್ಯ ಕುಂತೀಪುತ್ರಂ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಮ್‌ 11೨೫1 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -281- 


ಅನಂತರ, ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಬಂದ ಯಾದವರು ಹಿರಿಯನಾದ 
ಕುಂತೀಪುತ್ರನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನಿಗೆ ತಂದ ಧನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟುನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು. 


ಪುರಸ್ತಾದೇವ ವೈ ತೇಷಾಂ ಸ ಮಹಾತ್ಮಾ ಮಹಾಯಶಾಃ । 
ಪೂಜನಾರ್ಹೋ5ಭವದ್‌ ರಾಜಾ ಯಥಾ ವೈ ಗದಪೂರ್ವಜಃ ॥1೨೬॥ 


ಪಾಂಡವೇನ ಯಥಾರ್ಹಂ ತೇ ಪೂಜಾರ್ಹೇಣ ಸುಪೂಜಿತಾಃ 
ನ್ಯವಿಶಾಂತಾಭ್ಯನುಜ್ಞಾತಾ ರಾಜ್ಞಾ ತುಷ್ಟಾ ಯಶಸ್ವಿನಾ 11೨೭1! 


ಗದಾಗ್ರಜನಾದ ಕೃಷ್ಣನು ಹೇಗೆ ಯಾದವರಿಗೆ ಪೂಜ್ಯನೋ ಹಾಗೆಯೇ 
ಮಹಾಕೀರ್ತಿವಂತನೂ, ಮಹಾನುಭಾವನೂ ಆದ ಧರ್ಮರಾಜನು ಈ 
ಸಂಬಂಧವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲಿಂದಲೂ ಯಾದವರಿಗೆ ಪೂಜಾರ್ಹನಾಗಿದ್ದನು. 
ಪೂಜಾರ್ಹನಾದ ಧರ್ಮರಾಜನಿಂದ ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಆ ಯಾದವರು 
ಕೀರ್ತಿವಂತನಾದ ಅವನ ಅನುಜ್ಞೆಯನ್ನುಪಡೆದು ತಮ್ಮ ಆಸನಗಳಲ್ಲಿಸಂತೋಷದಿಂದ 
ಕುಳಿತುಕೊಂಡರು. 


ತಾಮದೀನಾಮದೀನಾರ್ಹಾಂ ಸುಭದ್ರಾಂ ಪ್ರೀತಿವರ್ಧಿನೀಮ್‌ । 
ಸಾಕ್ಟಾಚ್ರೀ ಯಮಮನ್ಯಂತ ಪಾರ್ಥಾಃ ಕೃಷ್ಣಸಹೋದರಾಮ್‌ 11೨೮! 


ದೈನ್ಯಕ್ಕೆ ಅರ್ಹಳಲ್ಲದ, ಉದಾರಳಾದ, ಸಂತೋಷಕಾರಕಳಾದ ಕೃಷ್ಣನ ತಂಗಿಯಾದ 
ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನು ಪಾಂಡವರು ಸಾಕ್ಟಾತ್‌ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯೆಂದು ತಿಳಿದರು. 


ಗುರೂಣಾಂ ಶ್ಲಶುರಾಣಾಂ ಚ ದೇವರಾಣಾಂ ತಥೈವ ಚ । 

ಸುಭದ್ರಾ ಸ್ವೇನ ವೃತ್ತೇನ ಬಭೂನ ಪರಮಪ್ರಿಯಾ 11೨೯1 

ಸುಭದ್ರೆಯು ತನ್ನನಡತೆಯಿಂದ ಹಿರಿಯರಿಗೂ, ಮಾವಂದಿರಿಗೂ ಮತ್ತು ಪತಿಯ 
ಸಹೋದರರಿಗೂ ಪರಮಪ್ರಿಯಳಾದಳು. 

ತತಸ್ತೇ ಹೃಷ್ಣಮನಸಃ ಪಾಂಡವೇಯಾ ಮಹಾರಥಾಃ | 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರಮುಖಾಃ ಪ್ರೀತಾ ಬಭೂವುರ್ಜನಮೇಜಯ । 


ಕುಂತೀ ಚ ಸತತಂ ಪ್ರೀತಾ ಕೃಷ್ಣಾಚ ಸತತಂ ತಥಾ AO 


-282- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಜನಮೇಜಯನೇ, ಆಗೆ ಮಹಾರಥರಾದ ಪಾಂಡುಪುತ್ರರಾದ 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಾದಿಗಳು ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಮನಸುಳ್ಳವರಾಗಿ ಆನಂದವನ್ನು ಹೊಂದಿದರು. 
ಕುಂತಿಯು ಮತ್ತು ದ್ರೌಪದಿಯೂ ಸಹ ಅನಂದವನ್ನು ಹೊಂದಿದರು. 
| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಷಡ್ವಿಂಶತ್ಯಧಿಕದ್ದಿಶತತಮೋ5 ಧ್ಯಾಯಃ ॥। 
॥ ಇತಿ ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವಣಿ ದ್ವಿತೀಯೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ಇನ್ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


XX 
ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೨೦ 


ಸಾರ್ಧಂ ಯಯೌ ಶಕಟ್ಟೆ ರತ್ತಪೂಣೆಗ್ಯ: 
ಶಕ್ರಪ್ರಸ್ಥಂ ಪೂಜಿತಸ್ತತ್ರ ಪಾಢೆಗ್ಯಃ । 
ದದೌ ತೇಷಾಂ ತಾನಿ ರಾಮೇಣ ಯುಕ್ಕ- 
ಸ್ತಥಾ ಕೃಷ್ಣಾಯ್ಕೆ ಭೂಷಣಾನಿ ಸ್ವಸುಶ್ಚ W200 


ರತ್ನಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಬಂಡಿಗಳೊಂದಿಗೇ ಬಲರಾಮ ಸಮೇತನಾದ ಕೃಷ್ಣ 
ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದ. ಅಲ್ಲಿ ಅವನು ಪಾಂಡವರಿಂದ ಸತೃತನಾದ. ರತ್ನಗಳನ್ನು 
ಪಾಂಡವರಿಗೂ ದ್ರೌಪದಿಗೂ ಸುಭದ್ರೆಗೂ ಕೊಟ್ಟ. 


ಮಾಸಾನುಷಿತ್ತಾ ಕತಿಚಿದ್‌ರೌಹಿಣೇಯೋ 
ಯಯೌ ಪುರೀಂ ಸ್ವಾಂ ಕೇಶವೋತತ್ರಾವಸಚ್ಚ । 
ಬಹೂನ್‌ ವರ್ಷಾನ್‌ ಪಾಂಡವೈಃ ಪೂಜ್ಯಮಾನಃ 
ಪ್ರೀತಿಂ ತೇಷಾಮಾದಧಾನೋರಧಿಕಾಂ ಚ 11೨೧೧॥ 


ಕೆಲವು ತಿಂಗಳು ಬಲರಾಮ ಅಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ತನ್ನ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದ. ಕೃಷ್ಣ 
ಅಲ್ಲಿಯೆ ಪಾಂಡವರಿಂದ ಸತ್ಯತನಾಗಿ ಅವರಲ್ಲಿತನ್ನವರೆಂಬ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ದಿನೇದಿನೇ 
ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತ ಬಹುವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ವಾಸಮಾಡಿದ. 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -283- 


ಇನ್ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಯಾದವರಿಂದ ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥಕ್ಕೆ ಉಡುಗೊರೆಗಳ ಆಹರಣ, ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥದಲ್ಲಿ 
ಏಳು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಅರ್ಜುನ-ಸುಭದ್ರೆಯರ ವಿವಾಹ, ಯಾದವರ ನಿರ್ಗಮನ, 
ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥದಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣನ ವಾಸ.) 

ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಅಥ ಶುಶ್ರಾವ ನಿವೃತ್ತೇ ವೃಷ್ಟೀನಾಂ ಪರಮೋತ್ತವೇ । 

ಅರ್ಜುನೇನ ಹೃತಾಂ ಭದ್ರಾಂ ಶಂಕಚಕ್ರಗದಾಧರ: mol 

ಅಂತರ್ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ವೃಷ್ಠಿಗಳ ಪರಮೋತ್ಸವವು ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ 
ಶಂಕಚಕ್ರಗದಾಧರನಾದ ಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನು ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿಕೊಂಡು 
ಹೋಗಿದ್ದಾನೆಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನುಕೇಳಿದನು. 


ಪುರಸ್ತಾದೇವ ಪೌರಾಣಾಂ ಸಂಶಯಃ ಸಮಜಾಯತ । 
ಜಾನತಾ ವಾಸುದೇವೇನ ವಾಸಿತೋ ಭರತರ್ಷಭಃ 1೨H 


ಪೌರರಿಗೆ ವಾಸುದೇವನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದೇ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ದ್ವಾರಕೆಗೆ 
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ಸಂಶಯವಿದ್ದಿತು. 

ಲೋಕಸ್ಯ ವಿದಿತಂ ಹ್ಯಾಸೀತ್‌ ಪೂರ್ವಂ ವಿಷೃಥುನಾ ಯದಾ । 

ಸಾಂತ್ಚಯಿತ್ವಾಂ ಭ್ಯನುಜ್ಞಾತೋ ಭದ್ರಯಾ ಸಹ ಸಂಗತಃ 11೩11 

ವಿಪೃಥುವು ಸುಭದ್ರೆಯ ಸಹಿತನಾದ ಅರ್ಜುನನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸಮಾಧಾನದ 
ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿ ಅವರನ್ನು ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟ ವಿಷಯವೂ ಸಹ ಜನರಿಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದಿತು. 


ದಿತಾಂ ಸೋದರಾಂ ತಸ್ಮೈ ಪತತ್ರಿವರಕೇತುನಾ । 
ಅರ್ಹತೇ ಪುರುಷೇಂದ್ರಾಯ ಪಾರ್ಥಾಯಾಯತಲೋಚನಾಮ್‌ ॥।೪॥ 


ಸತೃತ್ಯ ಚತುರಂಗೇಣ ಬಲೇನ ಮಹತಾ ವೃತಃ | 
ಭದ್ರಯಾ ಸಹ ಬೀಭತ್ತುಃ ಪ್ರಾಪಿತೋ ವ್ರಜಿನಂ ಪುರಮ್‌ 11೫11 


-284- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯೋಗ್ಯನಾದ ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತನ್ನ ತಂಗಿಯಾದ 
ವಿಶಾಲನೇತ್ರೆಯಾದ ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನು ಕೊಡಲು ಬಯಸಿದ ಗರುಡಧದ್ದಜನಾದ ಕೃಷ್ಣನು 
ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಸತ್ತರಿಸಿ ದೊಡ್ಡ ಚತುರಂಗಸೈನ್ಯದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸುಭದ್ರಾಸಹಿತನಾದ 
ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾನೆ. 


ಇತಿ ಪೌರಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ವದಂತಿ ಸ್ಮ ಸಮಂತತಃ । 
ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸ್ಥಪುರೋತ್ತಮಮ್‌ Well 
ಅರ್ಜುನಂ ಪಾಂಡವಶ್ರೇಷ್ಠಮಿಂದ್ರಪ್ರಸ್ನಗತಂ ತದಾ । 
ಯಿಯಾಸುಃ ಖಾಂಡವಪ್ರಸ್ಥಮಮಂತ್ರಯತ ಕೇಶವಃ 11೭11 


ಹೀಗೆ ಪೌರಜನರು ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. 
ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷನಾದ ಕೇಶವನು ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ನಗರವಾದ ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥವನ್ನು 
ತಲುಪಿದ್ದಾನೆಂದು ಕೇಳಿ ತಾನೂ ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಬಯಸಿ 
ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನುಮಾಡಿದನು. 


ಪೂರ್ವಂ ಸತೃತ್ಯ ರಾಜಾನಮಾಹುಕಂ ಮಧುಸೂದನಃ । 


ರಾಜಾ ವಿಪೃಥುರಕ್ರೂರಃ ಸಂಕರ್ಷಣಭಯೇ ಸಖೇ IS 
ಪಿತ್ರಾ ಚ ಪುರುಷೇಂದ್ರೇಣ ಪುರಸ್ತಾದಭಿಮಾನಿತಃ । 
ಸಂಪ್ರೀತಃ ಪ್ರೀಯಮಾಣೇನ ವೃಷ್ಟಿರಾಜ್ಞಾ ಜನಾರ್ದನಃ Tal 


ಸ್ನೇಹಿತನೇ, ಸಂಕರ್ಷಣಭಯವಿದ್ದ ಕಾರಣ ಮಧುಸೂದನನು ಮತ್ತು 
ವಸುದೇವನು ಮತ್ತು ಮೊದಲೇ ವಿಷೃಥು ಮತ್ತು ಅಕ್ರೂರರನ್ನುಮತ್ತು ಆಹುಕನನ್ನು 
ಸುಭದ್ರೆಯ ವಿವಾಹದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಅಭಿಮಾನವುಳ್ಳವರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದನು. (ಎಂದು 
ಜನಗಳು ಆಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.) 


ಅಭಿಮಂತ್ರಾ ಭ್ಯನುಜ್ಞಾತಶೋ ಯೋಜಯಾಮಾಸ ವಾಹಿನೀಮ್‌ । 
ತತಸ್ತು ಯಾನಾನ್ಯಾಸಾದ್ಯ ದಾಶಾರ್ಹಪುರವಾಸಿನಾಮ್‌ HOO 


ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ವೃಷ್ಟಿರಾಜನನ್ನುನೋಡಿ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಜನಾರ್ದನನು 
ಅವನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಸೈನ್ಯವನ್ನುನಿಯೋಜಿಸಿದನು. 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -285- 
ಸಿಂಹನಾದಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾನಾಂ ಕ್ಷಣೇನ ಸಮಪದ್ಯತ । 
ಯೋಜಯಂತಃ ಸದಶ್ಚಾಂಸ್ತು ಯಾನಯುಗ್ಯರಥಾಂಸ್ತದಾ Hoo 


ಅನಂತರ, ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಸಂತುಷ್ಟರಾದ ದಾಶಾರ್ಹಪುರವಾಸಿಗಳು ತಮ್ಮ 
ತಮ್ಮ ವಾಹನಗಳನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಸಿಂಹನಾದವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. 


ಗಜಾಂಶ್ಚ ಪರಮಪ್ರೀತಾಃ ಸಮಪದ್ಯಂತ ವೃಷ್ಣಯಃ । 


ವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕಮಹಾಮಾತ್ವೆಃ ಸಹ ವೀರೈರ್ಮಹಾಠಥೈ: 11೧೨1 
ಭ್ರಾತೃಭಿಶ್ಚ ಕುಮಾರೈಶ್ಚ ಯೋಧೈಶ್ಚ ಶತಶೋ ವೃತಃ । 
ಸೈನ್ಕೇನ ಮಹತಾ ಶೌರಿರಭಿಗುಪ್ತಃ ಪರಂತಪಃ 11೧೩11 


ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಶ್ಡಗಳನ್ನು ರಥದಲ್ಲಿ ಹೂಡುತ್ತಾ 
ಗಜಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತಾ ವೃಷ್ಟಿಗಳು ವೃಷ್ಟ್ಯಂಧಕ ಪ್ರಧಾನರಿಂದಲೂ, ವೀರರಾದ 
ಮಹಾರಥರಿಂದಲೂ ಕೂಡಿ ಪರಮ ಸಂತುಷ್ಠರಾದರು. ಪರಂತಪನಾದ ಕೃಷ್ಣನು 
ತನ್ನ ಸೋದರರಿಂದಲೂ, ಪುತ್ರರಿಂದಲೂ, ಯೋಧರಿಂದಲೂ, ನೂರಾರು 
ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಆವೃತನಾಗಿ ದೊಡ್ಡ ಸೈನ್ಯದಿಂದ ರಕ್ಷಿತನಾಗಿ ಮುಂದೆ ಪ್ರಯಾಣ 
ಮಾಡಿದನು. 

ತತ್ರ ದಾನಪತಿರ್ಧೀಮಾನ್‌ ಜಗಾಮ ಸುಮಹಾಯಶಾಃ । 

ಅಕ್ರೂರೋ ವೃಷ್ಟಿವೀರಾಣಾಂ ಸೇನಾಪತಿರರಿಂದಮಃ 11೧೪ 


ಆಗ ಮಹಾಕೀರ್ತಿವಂತನಾದ ಮೇಧಾವಿಯೂ, ಅರಿಂದಮನೂ ಆದ ವೃಷ್ಟಿವೀರರ 
ಸೇನಾಪತಿಯಾದ ದಾನಪತಿಯಾದ ಅಕ್ರೂರನೂ ಹೊರಟನು. 


ಅನಾಧೃಷ್ಟಿರ್ಮಹಾಬಾಹುರುದ್ಧವಶ್ಚ ಮಹಾಯಶಾಃ । 

ಸಾಕ್ಬಾದ್‌ ಬೃಹಸ್ಪತೇಃ ಶಿಷ್ಯೋ ಮಹಾಬುದ್ಧಿರ್ಮಹಾಯಶಾಃ Me] 

ಎಂದೂ ಘರ್ಷಣೆಗೆ ಒಳಗಾಗದ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯ ಸಾಕ್ಟಾತ್‌ಶಿಷ್ಯನಾದ 
ಮಹಾಬುದ್ದಿಯೂ, ಮಹಾಕೀರ್ತಿವಂತನೂ ಆದ ಉದ್ದವನೂ ಹೊರಟನು. 


-286- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸಾತ್ಯಕಿಶ್ಚ ಮಹೇಶ್ವಾಸಃ ಕೃತವರ್ಮಾ ಮಹಾರಥಃ । 
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ಹಶ್ರೈವ ಸಾಂಬಶ್ಚ ನಿಶಂಕು: ಶಂಕುರೇವ ಚ OI 


ಮಹಾಧನುರ್ಧಾರಿಯಾದ ಸಾತ್ಯಕಿಯೂ, ಮಹಾರಥನಾದ ಕೃತವರ್ಮನೂ, 
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ, ಸಾಂಬ, ನಿಶಂಕು ಮತ್ತು ಶಂಕು ಇವರೂ ಹೊರಟರು. 


ಚಾರುದೇಷ್ಟಶ್ಚ ವಿಕ್ರಾಂತೋ ಮಿಲ್ಲಿರ್ವಿಪೃಥುರೇವ ಚ । 
ಸಾರಣಶ್ಚ ಮಹಾತೇಜಾ ಗದಶ್ಚ ವಿದುಷಾಂ ವರಃ 11೧೭! 


ವಿಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ ಚಾರುದೇಷ್ಟ, ಯಿಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಠಥು ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿಯಾದ 
ಸಾರಣ, ಜ್ಞಾನಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಗದ ಎಲ್ಲರೂ ಹೊರಟರು. 


ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವೋ ವೃಷ್ಟಿಭೋಜಾಂಧಕಾಸ್ತಥಾ । 
ಆಜಗ್ಗುಃ ಖಾಂಡವಪ್ರಸ್ಥಮಾದಾಯ ಹರಣಂ ಬಹು 11೧೮॥ 


ಇವರೂ ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ವೃಷ್ಟಿಗಳು, ಭೋಜರು ಮತ್ತು ಅಂಧಕರೂ 
ಬಹಳವಾದ ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಖಾಂಡವಪ್ರಸ್ಥಕ್ಕೆ ಹೊರಟರು. 


ಅನ್ವಾಹಾರ್ಯಂ ಸಮಾದಾಯ ಪೃಥಗ್‌ ವೃಷ್ಟಿಪುರೋಗಮಾಃ । 
ಪ್ರಯಯುಃ ಸಿಂಹನಾದೇನ ಸುಭದ್ರಾಮವಲೋಕಕಾಃ Veal 


ವೃಷ್ಟಿಪ್ರಮುಖರು ವಧುವಿನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲ 
ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಸಿಂಹನಾದವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನುನೋಡುವ 
ಆಸೆಯಿಂದ ಹೊರಟರು. 


ತೇ ತ್ರದೀರ್ಫ್ಪೇಣ ಕಾಲೇನ ಕೃಷ್ಣೇನ ಸಹ ಯಾದವಾಃ । 
ಪುರಮಾಸಾದ್ಯ ಪಾರ್ಥಾನಾಂ ಪರಾಂ ಪ್ರೀತಿಮವಾಪ್ನುವನ್‌  ॥೨೦॥ 


ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಸಹಿತಳಾದ ಆ ಯಾದವರು ಅಲ್ಲಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಪಾರ್ಥರ 
ಪಟ್ಟಣವಾದ ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥವನ್ನು ತಲುಪಿ ಬಹಳ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಹೊಂದಿದರು. 


ತತೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರೋ ರಾಜಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಾಧವಮಾಗತಮ್‌ । 
ಪ್ರತಿಗ್ರಹಾರ್ಥಂ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಯಮೌ ಪ್ರಾಸ್ಥಾಪಯದ್‌ ಗೃಹಾತ್‌  11೨೧॥ 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -287- 


ಆಗ ರಾಜನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಅವನನ್ನು 
ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ನಕುಲಸಹದೇವರನ್ನುತನ್ನ ಮನೆಯಿಂದ ಕಳುಹಿಸಿದನು. 


ಚ 
ತಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರತಿಗೃಹೀತಂ ತು ವೃಷ್ಟಿಚಕ್ರಂ ಸಮೃದ್ಧಿಮತ್‌ । 
ವಿವೇಶ ಖಾಂಡವಪ್ರಸ್ಥಂ ಪತಾಕಾಧ್ವಜಕೋಭಿತಮ್‌ 11೨೨ 
ನಕುಲಸಹದೇವರಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಪತಾಕೆ ಮತ್ತು ಧ್ವಜಗಳಿಂದ ಶೋಭಿತವಾದ 
ಸಮೃದ್ಧವಾದ ವೃಷ್ಟಿಸ್ಸೆನ್ಯವು ಖಾಂಡವಪ್ರಸ್ಥವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿತು. 
ಚಂದನಸ್ಯ ರಸೆಃ ಶೀತೈಃ ಪುಣ್ಯಗಂಧೈರ್ನಿಷೇವಿತಮ್‌ । 
ದಹ್ಯತಾತಗುರುಣಾ ಚೈವ ದೇಶೇದೇಶೇ ಸುಗಂಧಿನಮ್‌ SENT 


ಸುಮೃಷ್ಟಜನತಾಕೀರ್ಣಂ ವಣಿಗ್ಗಿರುಪಶೋಭಿತಮ್‌ | 
ಪ್ರತಿಪೇದೇ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಸಹ ರಾಮೇಣ ಕೇಶವಃ 11೨೪।॥ 


ಶೀತಲವಾದ ಚಂದನರಸದಿಂದ ತೊಯ್ದಮಾರ್ಗಗಳುಳ್ಳ ಸುಗಂಧಗಳಿಂದ 
ಯುಕ್ತವಾದ ಎಲ್ಲಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಉರಿಯುವ ಅಗುರು ಸುಗಂಧದಿಂದ ವ್ಯಾಪ್ತವಾದ, 
ಅಲಂಕೃತರಾದ ಜನರಿಂದ ನಿಬಿಡವಾದ, ವೈಶ್ಯರಿಂದ ಶೋಭಿತವಾದ 
ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥನಗರವನ್ನು ಬಲರಾಮನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣನು ತಲುಪಿದನು. 

ವೃಷ್ಟ್ಯಂಧಕ್ಕೆಸ್ತಥಾ ಭೋಜೈಃ ಸಮೇತಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ । 

ಸಂಪೂಜ್ಯಮಾನಃ ಪೌರೈಶ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಶ್ಚ ಸಹಸ್ರಶಃ । 

ವಿವೇಶ ಭವನಂ ರಾಜ್ಯ ಪುರಂದರಗೃಹೋಪಮಮ್‌ 11೨೫1! 

ವೃಷ್ಟಿ, ಅಂಧಕ, ಭೋಜರಿಂದ ಸಹಿತನಾದ ಪುರುಷೋತ್ತಮನಾದ ಕೃಷ್ಣನು 
ಸಹಸ್ರಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಪೌರರಿಂದಲೂ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಇಂದ್ರನ 
ಅರಮನೆಯಂತಿದ್ದಧರ್ಮರಾಜನ ಭವನವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. 

ಯುಧಿಷ್ಠಿರಸ್ತು ರಾಮೇಣ ಸಮಾಗಚ್ಛದ್‌ ಯಥಾವಿಧಿ ಟ 

ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಕೇಶವಮಾಘ್ರಾಯ ಪರಿಷ್ಠಜ್ಯ ಚ ಬಾಹುನಾ 11೨೬ 


-288- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರನಾದರೋ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಬಾಹುಗಳಿಂದ ಆಲಿಂಗಿಸಿ, ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಆಫ್ರಾಣಿಸಿ 
ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಬಲರಾಮನೊಡನೆ ಸಮಾಗಮವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. 


ತಂ ಪ್ರೀಯಮಾಣಃ ಕೃಣ್ಣಸ್ತು ವಿನಯೇನಾಭ್ಯಪೂಜಯತ್‌ । 
: ಭೀಮಂ ಚ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರಂ ವಿಧಿವತ್‌ ಪ್ರತ್ಯಪೂಜಯತ್‌ ॥೨೭॥ 


ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಕೃಷ್ಣನು ವಿನಯದಿಂದ ಅವನನ್ನುಪೂಜಿಸಿದನು, ಹಾಗೆಯೇ 
ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರನಾದ ಭೀಮನನ್ನೂವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿದನು. 

ತಾಂಶ್ಚ ವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕಶ್ರೇಷ್ಠಾನ್‌ ಧರ್ಮರಾಜೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ । 

ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ಸತ್ಕಾರೈರ್ಯಥಾವಿಧಿ ಯಥೋಚಿತಮ್‌ 1೨೮ 

ಧರ್ಮರಾಜನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಆ ವೃಷ್ಟ್ಯಂಧಕಪ್ರಧಾನರನ್ನು ಸ್ತೀಕರಿಸಿ 
ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಸತ್ತರಿಸಿದನು. 

ಗುರುವತ್‌ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಕಾಂಶ್ಚಿತ್‌ ಕಾಂಶ್ಚಿದ್‌ ವಯಸ್ಯವತ್‌ । 

ಕಾಂಶ್ಚಿದಭ್ಯವದತ್‌ ಪ್ರೀತಃ ಕೈಶ್ಚಿದಪ್ಯಭಿವಾದಿತಃ 1|೨೯॥| 


ಕೆಲವರನ್ನು ಹಿರಿಯರಂತೆ ಪೂಜಿಸಿದನು, ಕೆಲವರನ್ನು ಸ್ನೇಹಿತರಂತೆ ಸತ್ಕರಿಸಿದನು, 
ಕೆಲವರನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಅಭಿವಂದಿಸಿದನು, ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರಿಂದ ಅವನೇ 
ಅಭಿವಂದಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು. 


ತತಃ ಪೃಥಾ ಚ ಪಾರ್ಥಾಶ್ಚ ಮುದಿತಾಃ ಕೃಷ್ಣಯಾ ಸಹ । 

ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಮಾಸಾದ್ಯ ಬಭೂವುರ್ಮುದಿತೇಂದ್ರಿಯಾಃ 11೩೦॥ 

ಅನಂತರ, ಕುಂತಿಯು ಮತ್ತು ಪಾಂಡವರು ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ಕೃಷ್ಣೆಯ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಪರಮಸಂತುಷ್ಠರಾದರು. 

ಹರ್ಷಾದಭಿಗತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಂಕರ್ಷಣಜನಾರ್ದನೌ । 

ಬಂಧುಮಂತಂ ಪೃಥಾ ಪಾರ್ಥಂ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಮಮನ್ಯತ 11೩೧॥॥ 


ಸಂತೋಷದಿಂದ ಬಂದ ಕೃಷ್ಣಬಲರಾಮರನ್ನು ನೋಡಿ ಕುಂತಿಯು ಯುಧಿಷ್ಠಿರನನ್ನು 
ಬಂಧುಯುಕ್ತನೆಂದು ಭಾವಿಸಿದಳು. 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -289- 


ತತಃ ಸಂಕರ್ಷಣಾಕ್ರೂರಾವಪ್ರಮೇಯಮದೀನವತ್‌ । 
ಭದ್ರವತ್ಯೈ ಸುಭದ್ರಾಯ್ಕೆ ಧನೌಘಮುಪಜಹ್ರತುಃ 12೨11 


ಪ್ರವಾಳಾನಿ ಚ ಹಾರಾಣಿ ಭೂಷಣಾನಿ ಸಹಸ್ರಶಃ । 
ಕುಥಾಸ್ತರಪರಿಸ್ತೋಮಾನ್‌ ವ್ಯಾಲಾಜಿನಪುರಸ್ಫತಾನ್‌ 11೩೩1! 


ಅನಂತರ, ಅದೀನರಾದ ಸಂಕರ್ಷಣ ಅಕ್ರೂರರು ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾದ 
ಧನರಾಶಿಯನ್ನು ಮಂಗಳಯುಕ್ತಳಾದ ಸುಭದ್ರೆಗೆ ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ ಕೊಟ್ಟರು. 
ಹವಳಗಳನ್ನೂ, ಹಾರಗಳನ್ನೂ, ಸಹಸ್ರಾರು ಭೂಷಣಗಳನ್ನೂ ಆಸನಗಳ ಮೇಲೆ 
ಹಾಕುವ ಹಾಸುಗಳನ್ನೂ , ವ್ಯಾಲಾಜಿನ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟರು. 


ತದಾ55ಭರಣರತ್ನೌಫೈರ್ದೀಪ್ರಪ್ರಭಮಜಾಯತ | 

ಶಯನಾಸನಯಾನೈಶ್ಚ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನಿವೇಶನಮ್‌ 11೩೪। 

ಆಗ ಶಯನಾಸನವಾಹನಗಳಿಂದಲೂ, ಆಭರಣರತ್ನ ಸಮೂಹಗಳಿಂದಲೂ, 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ ಮನೆಯು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪ್ರಭೆವುಳ್ಳದ್ದಾಯಿತು. 

ತತಃ ಪ್ರೀತಿಕರೋ ಯೂನಾಂ ವಿವಾಹಪರಮೋತ್ಸವಃ । 

ಭದ್ರವತ್ಯೈ ಸುಭದ್ರಾಯ್ಕೆ ಸಪ್ತರಾತ್ರಮವರ್ತತ 11೩೫।1 

ಅನಂತರ, ಯುವಕರಿಗೆ ಸಂತೋಷಕರವಾದ ಸುಭದ್ರೆಯ ವಿವಾಹ 
ಮಹೋತ್ಸವವು ಏಳು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಜರುಗಿತು. 

ತತೋ ದದೌ ವಾಸುದೇವಃ ಕನ್ಯಾರ್ಥೇ ಧನಮುತ್ತಮಮ್‌ । 

ಹರಣಂ ವೈ ಸುಭದ್ರಾಯಾ ಜ್ಞಾತಿದೇಯಂ ಮಹಾಯಶಾಃ WALI 

ರಥಾನಾಂ ಕಾಂಚನಾಂಗಾನಾಂ ಕಿಂಕಿಣೀಜಾಲಮಾಲಿನಾಮ್‌ । 


ಚತುರ್ಯುಜಾಮುಪೇತಾನಾಂ ಸೂತೈಃ ಕುಶಲಸಮ್ಮಿತೈಃ 11೩೭! 


ಸಹಸ್ರಂ ಪ್ರದದೌ ಕೃಷ್ಣೋ ಗವಾಂ ನಿಯುತಮೇವ ಚ ॥ 
ಉಪಪಾದ್ಯ ತು ವಶ್ಯಾನಾಂ ದೋಗ್ಬೀಣಾಂ ಪುಣ್ಯವರ್ಚಸಾಮ್‌ ॥1೩೮॥ 


-290- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆಗ ಮಹಾಕೀರ್ತಿವಂತನಾದ ವಾಸುದೇವನು ತನ್ನ ತಂಗಿಯಾದ ಸುಭದ್ರೆಗೆ 
ವಿವಾಹಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬಂಧುಗಳು ಕೊಡಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ಧನಗಳನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟನು. ಕೃಷ್ಣನು ಸುವರ್ಣಾಂಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಕಿಂಕಿಣೀಜಾಲವನ್ನು 
ಧರಿಸಿದ, ನಾಲ್ಕುಅಶ್ವಗಳಿಂದ ಉಪೇತವಾದ, ಕುಶಲರೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ಸೂತರನ್ನು 
ಹೊಂದಿದ್ದಸಹಸ್ರರಥಗಳನ್ನು ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ ಕೊಟ್ಟನು. ಸಾಧುಗಳಾದ ಹಾಲನ್ನು 
ಕೊಡುವ ಪುಣ್ಯಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಗೋವುಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಮಾಡಿ ಅವುಗಳನ್ನು 
ಗಜಾನಾಂ ತು ಪ್ರಭಿನ್ನಾನಾಂ ತ್ರಿಧಾ ಪ್ರಸ್ರವತಾಂ ಮದಮ್‌ । 
ಗಿರಿಕೂಟನಿಕಾಶಾನಾಂ ಸಮರೇಷ್ಟನಿವರ್ತಿನಾಮ್‌ । 
ಸುವರ್ಣಕಕ್ಷ್ಯಾಗ್ಯೈವೇಯಸುವರ್ಣಾಂಕುಶಭೂಷಿತಮ್‌ 11೩೯॥॥ 


ಕ್ಲೃಪ್ತಾನಾಂ ಪಟುಘಂಟಾನಾಂ ಚಾರೂಣಾಂ ಹೇಮಮಾಲಿನಾಮ್‌। 


ಹಸ್ತ್ಯಾರೋಹೈರುಪೇತಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಂ ಸಾಹಸಪ್ರಿಯಃ 11೪೦ 

ಮೂರು ಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ ಮುದದ್ರವವನ್ನು ಸುರಿಸುವ 
ಪರ್ವತಸಮೂಹದಂತಿರುವ ಯುದ್ಧದಿಂದ ಹಿಂದಿರುಗದ, ಸುವರ್ಣಕಕ್ಷೆಗ್ರೇವ್ಯೆಯ 
ಮತ್ತು ಅಂಕುಶಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಹೇಮಮಾಲೆಗಳನ್ನೂ, ಒಳ್ಳೆಯ ಘಂಟೆಗಳನ್ನೂ 
ಕಟ್ಟಿದ್ದ ಮಾವುತರಿಂದ ಸಹಿತವಾದ ಮನೋಹರವಾದ ಸಹಸ್ರ ಗಜಗಳನ್ನೂ 
ಸಾಹಸಪ್ರಿಯನಾದ ಅವನು ಕೊಟ್ಟನು. 


ಪ್ರದದೌ ವಾಸುದೇವಸ್ತು ವಸುದೇವಾಜ್ಞಯಾ ತದಾ ಟ 
ಬಡಬಾನಾಂ ಚ ಶುಭ್ರಾಣಾಂ ಚಂದ್ರಾಂಶುಸಮವರ್ಚಸಾಮ್‌ ॥೪೧॥ 


ದದೌ ಜನಾರ್ದನಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಹಸ್ರಂ ಹೇಮಮಾಲಿನಾಮ್‌ ।ಟ 
ಕಾಂಭೋಜಾರಟ್ಟಬಾಹ್ಲೀಕಸಿಂಧುಜಾನಾಂ ಚ ಭಾರತ IYI 


ವಸುದೇವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ವಾಸುದೇವನು ಚಂದ್ರನಸಮಾನ ಕಾಂತಿಯನ್ನು 
ಹೊಂದಿದ್ದ ಹೇಮಮಾಲೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಶುಭ್ರವಾದ ಸಹಸ್ರ ಹೆಣ್ಣುಕುದುರೆಗಳನ್ನು 
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೊಟ್ಟನು. ಭಾರತನೇ, ಆ ಕುದುರೆಗಳು ಕಾಂಭೋಜ, ಅರಟ್ಟ, 
ಬಾಹ್ಲೀಕ, ಸೈಂಧವ ಮೊದಲಾದ ಅನೇಕ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದವು. 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -291- 


ಸುವರ್ಣಕೃತಸನ್ನಾಹಘಂಟಾರಾವವಿನಾದಿನಾನ್‌ I 
ಶ್ಲೇತಚಾಮರಸಂಚ್ಛನ್ನಾನ್‌ ಸರ್ವಶಸೆ ಶ್ರ್ರೈರಲಂಕೃತಾನ್‌ 11೪೩। 


ಜಾತ್ಯಶ್ಚಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಪಂಚಾಶತ್‌ ಪ್ರದದೌ ತದಾ । 
ಹಯಾನಾಂ ಚಂದ್ರಕಾಶಾನಾಂ ಶ್ಯಾಮಕರ್ಣಂ ದದೌ ಶತಮ್‌ ॥೪೪॥ 


ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ ಕಡಿವಾಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಘಂಟಾ- ಶಬ್ದಗಳಿಂದ 
ಭೂಷಿತವಾದ, ಶ್ವೇತಚಾಮರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಯಾವಶಸ್ಪಗಳಿಂದಲೂ 
ಗಾಯವಾಗದ ಐವತ್ತುಸಹಸ್ರ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಒಳ್ಳೆಯ ಜಾತಿಯ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. 
ಒಂದು ಕಿವಿಯು ಕಪ್ಪಗಿದ್ದು ಉಳಿದೆಲ್ಲ ಕಡೆಯೂ ಶರೀರವು ಬೆಳ್ಳಗಿರುವ ನೂರು 
ಕುದುರೆಗಳನ್ನುಕೊಟ್ಟನು. 

ತಥೈವಾಶ್ಚತರೀಣಾಂ ಚ ದಾಂತಾನಾಂ ವಾತರಂಹಸಾಮ್‌ । 


ಶತಾನ್ಯಂಜನಕೇಶಾನಾಂ ಶ್ಲೇತಾನಾಂ ಪಂಚ ಪಂಚ ಚ 11೪೫। 


ಪಳಗಿಸಿದ ವಾಯುವೇಗವುಳ್ಳತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಕಪ್ಪಕೂದಲುಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಉಳಿದೆಲ್ಲ 
ಕಡೆಯೂ ಬಿಳಿಯಾದ ಇಪ್ಪತ್ರೈದು ಅಶ್ವತರಿಗಳನ್ನು (ಹೇಸರಗತ್ತೆಗಳನ್ನು) ಕೊಟ್ಟನು. 


ಶಿಬಿಕಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಂ ಚ ಪ್ರದದೌ ಮಧುಸೂದನಃ । 
ಕೃಷ್ಣಾನಾಮಪಿ ಚಾಶ್ಚಾನಾಂ ಬಾಹ್ಲೀಕಾನಾಂ ಜನಾರ್ದನಃ | 
ದದೌ ಶತಸಹಸ್ರಂ ವೈ ಕನ್ಯಾಧನಮನುತ್ತಮಮ್‌ NYE 


ಮಧುಸೂದನನು ಒಂದು ಸಹಸ್ರ ಪಲ್ಲಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ಜನಾರ್ದನನು 
ಬಾಹ್ಲೀಕದೇಶದ ಜಾತಿಯ ಹತ್ತುಸಾವಿರ ಕಪ್ಪುಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕನ್ಯಾಧನವಾಗಿ 
ಕೊಟ್ಟನು. 

ಸ್ನಾಪನಾಚ್ಚಾದನೇ ಚೈವ ಭೋಜನೇ ಪಾಚನೇ ತಥಾ | 

ಆದಾನೋದ್ವಾಸನೇ ಚೈವ ಪ್ರೇಷಣೇ ಯತ್ರ ಕುತ್ರ ಚಿತ್‌ । 

ಅನುಲೇಪನೇ ಚ ಗಂಧಾನಾಂ ಪೇಷಣೇ ಚ ವಿಚಕ್ಷಣಮ್‌ 11೪೭! 


ಸರ್ವಕರ್ಮಣಿ ನಿಷ್ಠಾತಂ ಯುಕ್ತಂ ಚ ವಯಸಾನ್ನಿತಮ್‌ । 
ಸೀಣಾಂ ಸಹಸ್ರಂ ಗೌರೀಣಾಂ ಸವೇಷಾಣಾಂ ಸುವರ್ಚಸಾಮ್‌ ॥೪೮॥ 
ಈ 


-292- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸ್ನಾನಮಾಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿಯೂ, ವಸ್ತ್ರಉಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿಯೂ, 
ಭೋಜನದಲ್ಲಿಯೂ, ಪಾಕದಲ್ಲಿಯೂ, ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದರಲ್ಲಿಯೂ, 
ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡುವುದರಲ್ಲಿಯೂ, ವಿಸರ್ಜನಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿಯೂ, ಗಂಧವನ್ನು 
ಅರೆದು ಅನುಲೇಪನಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿಯೂ ಸಮರ್ಥರಾದ ಎಲ್ಲಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ 
ನಿಪುಣರಾದ ಒಳ್ಳೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಒಳ್ಳೆಯ ವೇಷವನ್ನೂಕಾಂತಿಯನ್ನೂ 
ಧರಿಸಿದ ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು ವರ್ಷದ ಒಂದು ಸಾವಿರ ಯುವತಿಯರನ್ನುಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ 


ಸುವರ್ಣಶತಕೀರ್ಣಾನಾಮರೋಗಾಣಾಂ ಸುವರ್ಚಸಾಮ್‌ । 
ಪರಿಚರ್ಯಾಸು ದಕ್ಷಾಣಾಂ ಪ್ರದದೌ ಪುಷ್ಕರೇಕ್ಷಣಃ Taal 
ಕೃತಾಕೃತಸ್ಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಯ ಕನಕಸ್ಯ ಸುವರ್ಚಸ:ಃ । 

ಮನುಷ್ಯಭಾರಾನ್‌ ದಾಶಾರ್ಹಃ ಪ್ರದದೌ ಪ್ರಯುತಂ ತದಾ ॥೫೦॥ 


ಭೂಷಣಾನಾಂ ಚ ಮುಖ್ಯಾನಾಂ ಶತಭಾರಂ ದದೌ ಧನಮ್‌ । 
ಮುಕ್ತಾಹಾರಾಣಿ ಶುಭ್ರಾಣಿ ಶತಸಂಖ್ಯಾನಿ ಕೇಶವಃ 11೫೧ 


ಸುವರ್ಣಾಭರಣಗಳಿಂದ ಭೂಷಿತರಾದ ರೋಗರಹಿತರಾದ ಕಾಂತಿಯುಕ್ತರಾದ 
ಪರಿಚರ್ಯೆಯಲ್ಲಿಕುಶಲರಾದ ಯುವತಿಯರ ಸಮೂಹವನ್ನುಕಮಲನಯನನಾದ 
ಕೃಷ್ಣನು ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ ನೀಡಿದನು. ಕೇವಲ ಸುವರ್ಣಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ 
ಆಭರಣಗಳನ್ನು ರತ್ನಗಳನ್ನು ಮೆತ್ತಿದ್ದಸುವರ್ಣಾಭರಣಗಳನ್ನು ಹತ್ತು ಮನುಷ್ಯರು 
ಹೊರುವ ಭಾರವುಳ್ಳ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಕೃಷ್ಣನು ಆಗ ಕೊಟ್ಟನು. 
ಮುಖ್ಯವಾದ ಭೂಷಣಗಳ ನೂರರಷ್ಟು ಭಾರದ ಧನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ಕೇಶವನು 
ನೂರರ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿಶುಭ್ರವಾದ ಮುತ್ತಿನ ಹಾರಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. 


ಪ್ರವಾಳಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಂ ಚ ತಥಾ ವೈ ಶಯನಾಸನಾನ್‌ । 
ಸುವರ್ಣಾಪಾದಪೀಠಾನಾಂ ಮಹಾರ್ಹಾಸ್ತರಣಾಂಸ್ತಥಾ । 
ಪರ್ಯಂಕಾಣಾಂ ಸಹಸ್ರಂ ದದೌ ಕನ್ಯಾಧನಂ ತಥಾ ISA 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -293- 


ಒಂದು ಸಹಸ್ರ ಹವಳಗಳನ್ನು , ಹಾಗೆಯೇ ಹಾಸಿಗೆ ಮತ್ತು ಆಸನಗಳನ್ನು, 
ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ ಪಾದಪೀಠಗಳನ್ನು ಅನರ್ಫ್ಯವಾದ ಹಾಸುವ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಸ; 
ಒಂದು ಸಹಸ್ರಮಂಚಗಳನ್ನು | ಕನ್ಯಾಧನವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟನು. 


ರಾಮಃ ಪಾಣಿಗ್ರಹನಿಕಂ ದದೌ ಪಾರ್ಥಾಯ ಲಾಂಗಲೀ ॥ 
ಪ್ರೀಯಮಾಣೋ ಹಲಧರ: ಸಂಬಂಧಪ್ರೀತಮಾನಸಃ 11೫೪1 


ನೇಗಿಲನ್ನು ಹಿಡಿದ ಬಲರಾಮನು ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಅನೇಕ 
ಮದುವೆಯ ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನು ಈ ಸಂಬಂಧಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ನೀಡಿದನು. 


ಸ ಮಹಾಧನರತ್ನೌಘೋ ವಸ್ಟಕಂಬಲಫೇನವಾನ್‌ | 
ಮಹಾರಥಗಜಗ್ರಾಹೋ ಜಾತೃಶ್ಚೈಃ ಶೈವಲಾಕುಲಃ । 
ಪಾಂಡುಸಾಗರಮಾವಿದ್ದಂ ಪ್ರವಿವೇಶ ಮಹಾನದಃ 11೫೫1 
ಆ ಮಹಾಧನ ಮತ್ತು ರತ್ನಗಳ ಪ್ರವಾಹವು ವಸ್ಟಕಂಬಳಿಗಳ ರೂಪದ 
ನೊರೆಯಿಂದಲೂ, ಮಹಾರಥಗಳೂ ಮತ್ತು ಗಜಗಳೆಂಬ ಮೊಸಳೆಗಳಿಂದಲೂ, 
ಜಾತ್ಯಶ್ಚಗಳೆಂಬ ಶೈವಲದಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದುದವಾಗಿ ಮಹಾನದಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ 
ಪಾಂಡುಸಾಗರದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸಮಾಗಮವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಪಾಂಡುಸಾಗರವನ್ನು 
ಪ್ರವೇಶಿಸಿತು. 
ಪೂರ್ಣಮಾಪೂರಯಂಸ್ಪೇಷಾಮಭೀಷ್ಠಃ ಸರ್ವಭೋಗವಾನ್‌ ।ಟ 
ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ತತ್ಸರ್ವಂ ಧನೌಘಂ ವೈ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ 11೫೬1 
ಮೊದಲೇ ಪೂರ್ಣವಾಗಿದ್ದ ಅವರ ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಾ 
ಹರಿದುಬಂದ ಸರ್ವಭೋಗಪ್ರದವಾದ ಇಷ್ಟವಾದ ಆ ನದಿಯ ರೂಪದ 
ಧನರಾಶಿಯೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಧರ್ಮರಾಜನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು. 


ಪೂಜಯಾಮಾಸ ತಾಂಶ್ಚೆವ ವೃ $೦ಧಕಮಹಾರಥಾನ್‌ | 
ತೇ ಸಮೇತಾ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಕುರುವೃ ೦ಧಕೋತ್ತಮಾಃ 11೫೭! 


ವಿಜಹ್ರುರಮರಾವಾಸೇ ನರಾಃ ಸುಕೃತಿನೋ ಯಥಾ ! 
ತತ್ರತತ್ರ ಮಹಾಪಾನೈರಾಸವೃಶ್ಚ ಮಹಾಧನೈಃ 11೫೮! 


-294- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಧರ್ಮರಾಜನು ವೃಷ್ಟ್ಯಂಧಕ ಮಹಾರಥರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ತಾನು ಪೂಜಿಸಿದನು. 
ಮಹಾನುಭಾವರಾದ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠರು, ವೃಷ್ಠಿಶ್ರೇಷ್ಠರು 
ಮತ್ತು ಅಂಧಕಶ್ರೇಷ್ಠರು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದ 
ಪುರುಷನು ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ವಿಹಾರ ಮಾಡಿದಂತೆ ವಿಹಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. 
ಅಲ್ಲಲ್ಲಿಮಹಾಪಾನಗಳಿಂದಲೂ, ಮಹಾಧನಗಳಿಂದಲೂ, ಮಹಾಆಸವಗಳಿಂದಲೂ, 
ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಾ ವಿಹರಿಸಿದರು. 


ಪೀತ್ವಾಪೀತ್ವಾ ಚ ಮೈರೇಯಾನ್‌ ಉತ್ಕಷ್ಠತಳತಾಡಿತಾಃ | 
ಯಥಾಯೋಗಂ ಯಥಾಪ್ರೀತಿ ವಿಜಹ್ರುಃ ಕುರುವೃಷ್ಟಯ: 11೬೦॥ 


ಕುರುವೃಷ್ಟಿಗಳು ಮೈರೇಯರಸವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಪಾನಮಾಡುತ್ತಾ ಚಪ್ಪಾಳೆಗಳನ್ನು 
ತಟ್ಟಿತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುವಂತೆ ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ವಿಹರಿಸಿದರು. 


ಏವಂ ಬಹುವಿಧದೈರ್ಭೋಗೈರ್ವಿಹೃತ್ಯ ದಿವಸಾನ್‌ ಬಹೂನ್‌ । 
ಪೂಜಿತಾಃ ಕುರುಭಿರ್ಜಗ್ಯು ಪುನರ್ದ್ವಾರವತೀಂ ಪ್ರತಿ 11೬೧॥ 


ಹೀಗೆ ಅನೇಕ ದಿವಸಗಳವರೆಗೆ ಅನೇಕ ಭೋಗಗಳಿಂದ ಕುರುಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ವಿಹಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ ಕುರುಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಪುನಃ ದ್ವಾರಾವತೀ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ 
ಹಿಂತಿರುಗಿದರು. 

ರತ್ನಾನ್ಯಾದಾಯ ಶುಭ್ರಾಣಿ ದತ್ತಾನಿ ಕುರುಸತ್ತಮ । 

ರಾಮಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಯಯುರ್ವ್ವೃಷ್ಟ್ಯಂಧಕಮಹಾರಥಾಃ 11೬.೨॥| 

ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠರು ಕೊಟ್ಟ ದಿವ್ಯವಾದ ರತ್ನಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ವೃಷ್ಟ್ಯಂಧಕ 
ಮಹಾರಥರು ರಾಮನನ್ನುಮುಂದೆಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟರು. 

ರಾಮಃ ಸುಭದ್ರಾಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪರಿಷ್ಠಜ್ಯ ಸಸಾಂ ತದಾ । 

ನ್ಯಾಸೇತಿ ದ್ರೌಪದೀಮುಕ್ತ್ವಾ ಪರಿದಾಯ ಮಹಾಬಲಃ WLAN 

ಪಿಶೃಷ್ಠಸಾಯಾಶ್ನರಣಾವಭಿವಾದ್ಯ ಯಯೌ ತದಾ । 

ತಸ್ಮಿನ್‌ ಕಾಲೇ ಪೃಥಾ ಪ್ರೀತಾ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ತಂ ತಥಾ ॥೬೪॥ 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -295- 


ವೃಷ್ಟಿಪ್ರವೀರಃ ಪಾರ್ಥೈಶ್ಚ ಪೌರೈಶ್ಚ ಪರಮಾರ್ಚಿತಃ । 

ಯಯೌ ದ್ವಾರವತೀಂ ರಾಮೋ ವೃಷ್ಟಿಭಿಃ ಸಹ ಸಂಯುತಃ 11೭ ೫।! 

ಬಲರಾಮನು ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿ ತಂಗಿಯಾದ ಅವಳನ್ನುಸತ್ತರಿಸಿ ಇವಳನ್ನು 
ನ್ಯಾಸವಾಗಿ ನಿನ್ನ ಬಳಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ದ್ರೌಪದಿಗೆ ಹೇಳಿ ಅವಳ ಅನುಮತಿಯನ್ನು 
ಪಡೆದು ಸೋದರತ್ತೆಯ ಪಾದಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟನು. ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ 
ಕುಂತಿಯು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಬಲರಾಮನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದಳು. ವೃಷ್ಟಿವೀರನಾದ 
ಬಲರಾಮನು ಪಾಂಡವರಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಪೌರರಿಂದಲೂ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಸತ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು 
ವೃಷ್ಟಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರವತೀ ನಗರಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದನು. 

ವಾಸುದೇವಸ್ತು ಪಾರ್ಥೇನ ತತೈವ ಸಹ ಭಾರತ । 

ಚತುಸ್ತಿಂಶದಹೋರಾತ್ರಂ ರಮಮಾಣೋ ಮಹಾಬಲಃ MEE 

ಉವಾಸ ನಗರೇ ರಮ್ಯೇ ಶಕ್ರಪ್ರಸ್ಥೇ ಮಹಾತ್ಮನಾ । 

ವ್ಯಚರದ್‌ ಯಮುನಾಕೂಲೇ ಪಾರ್ಥೇನ ಸಹ ಭಾರತ LL 

ವಾಸುದೇವನಾದರೋ ಇನ್ನೂ ಮೂವತ್ನಾಲ್ಕು ದಿವಸಗಳು ಮಹಾತ್ಮನಾದ 
ಅರ್ಜುನನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿವಿಹಾರ ಮಾಡುತ್ತಾ ಮನೋಹರವಾದ ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥನಗರದಲ್ಲಿ 
ವಾಸಿಸಿ ಅರ್ಜುನನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯಮುನಾತೀರದಲ್ಲಿಸಂಚರಿಸಿದನು. | 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಸಪ್ತವಿಂಶತ್ಯಧಿಕದ್ದಿಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥! 


॥ ಇತಿ ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವಣಿ ತೃತೀಯೋ5ಧ್ಯಾಯಃ Il 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ಇನ್ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


8 ಈ 8 ರ್‌ 


-296- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೨೦ 


ಆಸನ್‌ ಕೃಷ್ಣಾಯಾಃ ಪಂಚ ಸುತಾ ಗುಣಾಢ್ಯಾ 
ವಿಶ್ವೇದೇವಾಃ ಪಂಚಗಂಧರ್ವಮುಖ್ಯೈಃ: । 
ಆವಿಷ್ಟಾಸ್ಟೇ ಚಿತ್ರರಥಾಭಿತಾಮ್ರ- 
ಕಿಶೋರಗೋಪಾಲಬಲೈ: ಕ್ರಮೇಣ 20೨ 


ದ್ರೌಪದಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಂಡವರಿಂದ ಐದು ಮಂದಿ ಗುಣಾಢ್ಯರಾದ ಮಕಳು 
ಜನಿಸಿದರು. ಅವರು ಹಿಂದೆ ವಿಶ್ವೇದೇವತೆಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಚಿತ್ರರಥ ಅಭಿತಾಮ್ರ 
ಕಿಶೋರ ಗೋಪಾಲ ಬಲ ಎಂಬ ಐವರು ಶ್ರೇಷ್ಠಗಂಧರ್ವರಿಂದ ಆವಿಷ್ಠರು. 


ಪ್ರತಿವಿಂಧ್ಯಃ ಸುತಸೋಮಃ ಶ್ರುತಾಖ್ಯಕೀರ್ತಿಃ 
ಶತಾನೀಕ ಉತ ಶ್ರುತಕ್ರಿಯಃ । 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಾದ್ಯೈಃ ಕ್ರಮಶಃ ಪ್ರಜಾತಾ- 
ಸ್ತೇಷಾಂ ದ್ವಯೋಶ್ಚಾವರಜೋಐಭಿಮನ್ಯುಃ 11೨೧೩1 


ಪ್ರತಿವಿಂಧ್ಯ ಸುತಸೋಮ ಶ್ರುತಕೀರ್ತಿ ಶತಾನೀಕ ಶ್ರುತಕ್ರಿಯ- ಇವರೆ ಆ ಐವರು 
ಮಕ್ಕಳು. ಕ್ರಮವಾಗಿ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಮುಂತಾದ ಐವರಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದರು. ಅವರಲ್ಲಿ 
ಪ್ರತಿವಿಂಧ್ಯ ಸುತಸೋಮರ ಬಳಿಕ ಹುಟ್ಟಿದವನು ಅಭಿಮನ್ಯು. 


ಚಂದ್ರಾಂಶಯುಕ್ತೋತತಿತರಾಂ ಬುಧೋತಸೌ 

ಜಾತಃ ಸುಭದ್ರಾ ಜಠರೇ5ರ್ಜುನೇನ । 
ಧರ್ಮೇರಶಕ್ರಾಂಶಯುತೋಶಶ್ವಿನೋಶ್ಚ 

ತಥೈವ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಸ ಸನ್ನಿಧಾನಯುಕ್‌ 1|೨೧೪॥ 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -297- 


ಚಂದ್ರನ ಬಹು ಆವೇಶಯುಕ್ತನಾದ ಬುಧನೆ ಅಭಿಮನ್ಯು. ಅರ್ಜುನನಿಂದ 
ಸುಭದ್ರೆಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದ್ದ. ಅವನು ಯಮ ವಾಯು ಇಂದ್ರರ 
ಅಂಶಗಳಿಂದಲೂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಸನ್ನಿಧಾನದಿಂದಲೂ ಯುಕ್ತನಾಗಿದ್ದ. 
ಸರ್ವೇಂಪಿ ತೇ ವೀರ್ಯವಂತಃ ಸುರೂಪಾ 
ಭಕ್ತಾ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ಟೇಷ್ಠಭಿಜ್ಞಾಃ | 


ಮೋದಂ ಯುಯುಃ ಪಾಂಡವಾಸ್ತೆಃ ಸುತೈ 
ಚ 


ವಿಶೇಷತಃ ಸಾತೃತೀನಂದನೇನ 11೨೧೫॥ 


ಪಾಂಡವರ ಮಕ್ಕಳು ಎಲ್ಲರೂ ಬಲಶಾಲಿಗಳು, ಸ್ಫುರದ್ರೂಪಿಗಳು, ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತರು, 
ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾಭಿಜ್ಞರು. ಈ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಅವರಲ್ಲಿಯೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಭಿಮನ್ಯುವನ್ನು 
ನೋಡಿ ಪಾಂಡವರು ಆನಂದಿಸಿದರು. 


ರರರರ್ಗೇ 


ಇನ್ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಅಭಿಮನ್ಯುವಿನ ಜನನ, ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಅವನ ಲಾಲನ, ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ 
ಪ್ರಾಪ್ತಿ, ಪಂಚದ್ರೌಪದೇಯರ ಜನನ.) 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ತತಃ ಸುಭದ್ರಾ ಸೌಭದ್ರಂ ಕೇಶವಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಾ ಸಸಾ | 
ಜಯಂತಮಿವ ಪೌಲೋಮೀ ದ್ಯುತಿಮಂತಮಜೀಜನತ್‌ Mell 


ಅನಂತರ, ಕೇಶವನ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರಳಾದ ತಂಗಿಯಾದ ಸುಭದ್ರೆಯು 
ಪೌಲೋಮಿಯು ಜಯಂತನನ್ನು ಪಡೆದಂತೆ ಕಾಂತಿಯುಕ್ತನಾದ ಮಗನನ್ನು ಪಡೆದಳು. 


ದೀರ್ಪಬಾಹುಂ ಮಹಾಸತ್ಪಂ ವೃಷಭಾಕ್ಷಮರಿಂದಮಮ್‌ | 
ಸುಭದ್ರಾ ಸುಷುವೇ ವೀರಮಭಿಮನ್ಯುಂ ನರರ್ಷಭಮ್‌ 11೨1 


-298- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ದೀರ್ಫಬಾಹುವೂ, ಮಹಾಸತ್ತನೂ, ವೃಷಭಾಕ್ಸನೂ, ಅರಿಂದಮನೂ, ವೀರನೂ, 
ನರಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ಅಭಿಮನ್ಯವನ್ನುಸುಭದ್ರೆಯು ಪ್ರಸವಿಸಿದಳು. 


ಅಭೀಶ್ವ ಮನ್ಯುಮಾಂಕ್ಚೆವ ತತಸ್ತಮರಿಮರ್ದನಮ್‌ । 
ಅಭಿಮನ್ಯರಿತಿ ಪ್ರಾಹುರಾರ್ಜುನಿಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ್ಷಭಾಃ 11೩1 


ಭಯರಹಿತನಾದ ಕಾರಣದಿಂದ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳ ಮೇಲೆ ಮನ್ಯು ಎಂದರೆ 
ಕೋಪವುಳ್ಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಅರಿಮರ್ದನನಾದ ಆ ಅರ್ಜುನನ ಪುತ್ರನನ್ನು 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರು ಅಭಿಮನ್ಯು ಎಂದು ಕರೆದರು. 


ಸ ಸಾತ್ವತ್ಯಾಮತಿರಥಃ ಸಂಬಭೂವ ಧನಂಜಯಾತ್‌ । 
ಮಖೇ ನಿರ್ಮಥ್ಯಮಾನಾದ್ದಾ ಶಮೀಗರ್ಭಾದ್ದುತಾಶನಃ OT 


ಅತಿರಥನಾದ ಅವನು ನಿರ್ಮಥಿಸಲ್ಪಡುವ ಶಮಿಯ ಅರಣ್ಯಗಳ ಗರ್ಭದಿಂದ 
ಅಗ್ನಿಯು ಉದಯಿಸುವಂತೆ ಧನಂಜಯನಿಂದ ಸಾತ್ಸತಿಯಾದ ಸುಭದ್ರೆಯಲ್ಲಿ 
ಉದಯಿಸಿದನು. 


ಯಸ್ಮಿಂಜಾತೇ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಕುಂತೀಪುತ್ರೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ । 
ಅಯುತಂ ಗಾ ದ್ವಿಜಾತಿಭ್ಯಃ ಪ್ರಾದಾನ್ನಿಷ್ಠಾಂಶ್ಚ ತಾವತಃ 11೫1 


ಅವನ ಜನನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಹಾಬಾಹುವಾದ ಕುಂತೀಪುತ್ರನಾದ ಯುಧಿ 
ಹ್ಠಿರನು ಅಯುತಗೋವುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅಯುತನಿಷ್ಠಗಳನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ 
ದಾನಮಾಡಿದನು. 


ಲಾಲಿತೋ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಬಾಲ್ಯಾತ್‌ ಪ್ರಭೃತಿ ಚಾಭವತ್‌ । 
ಪಿತ್ವಣಾಂ ಚೈವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಜಾನಾಮಿವ ಚಂದ್ರಮಾಃ Wel 


ಅಭಿಮನ್ಯುವು ಬಾಲ್ಯದಿಂದಲೂ ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಲಾಲಿತನಾದನು. ಎಲ್ಲಾಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ 
ಚಂದ್ರನಂತೆ, ಎಲ್ಲಾಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಆಹ್ಲಾದಕರನಾದನು. 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -299- 


ಜನ್ನಪ್ರಭೃತಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ತು ಚಕ್ರೇ ತಸ್ಯ ಕ್ರಿಯಾಃ ಶುಭಾಃ । 

ಸ ಚಾಪಿ ವವೃಧೇ ಬಾಲಃ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಯಥಾ ಶಶೀ 11೭॥ 

ಅವನ ಜನನದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಕೃಷ್ಣನೇ ಅವನಿಗೆ 
ಮಾಡಿಸಿದನು. ಆ ಬಾಲನಾದರೋ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಚದ ಚಂದ್ರನಂತೆ ದಿನದಿನಕ್ಕೆ 
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. 


ಚತುಷ್ಟಾದಂ ದಶವಿಧಂ ಧನುರ್ವೇದಮರಿಂದವು । 
ಅರ್ಜುನಾದ್‌ ವೇದ ವೇದಜ್ಞಾತ್‌ ಸಕಲಂ ದಿವ್ಯಮಾನುಷಮ್‌ ॥೮॥ 


ಅರಿಂದಮನೇ, ವಿಧಿಪಾದ, ಮಂತ್ರಪಾದ, ಪೂಜಾಪಾದ ಮತ್ತು ರಹಸ್ಯಪಾದ 
ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಪಾದಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶಿಷ್ಟಾ ವಿಧಿ, ಪ್ರಯೋಗ, ಮುಷ್ಟಿ 
ಲಕ್ಷ್ಯನಿಪಾತನ, ಅಸ್ತ್ರ ಅಸ್ಪತಪಶ್ಚರ್ಯ, ದಿವ್ಯಪ್ರಮೋಕ್ಷ, ಮಾನುಷಪ್ರಮೋಕ್ಷ, 
ಮತ್ತು ಉಪಸಂಹಾರ ಎಂಬ ಹತ್ತು ವಿಧದಿಂದ ಕೂಡಿದ ದಿವ್ಯಮಾನುಷಪ್ರಭೇದವುಳ್ಳ 
ಧನುರ್ವೇದವನ್ನುಸರ್ವವೇದಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಅವನು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ 
ಕಲಿತನು. | 

ವಿಜ್ಞಾನೇಷ್ಟಪಿ ಶಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ಸೌಷ್ಠವೇ ಚ ಮಹಾಬಲಃ । 

ಕ್ರಿಯಾಸ್ಟಪಿ ಚ ಸರ್ವಾಸು ವಿಶೇಷಾನಭೃಶಿಕ್ಷಯತ್‌ al 

ಶಸ್ತ್ರಗಳ ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿಯೂ, ಶಸ್ತ್ರಗಳ ಕೌಶಲದಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ 
ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮಹಾಬಲನಾದ ಅವನು ಅರ್ಜುನನಿಂದ ವಿಶೇಷವಾದುದನ್ನು 


ಕಲಿತನು. 

ಆಗಮೇ ಚ ಪ್ರಯೋಗೇ ಚ ಚಕ್ರೇ ತುಲ್ಕಮಿವಾತ್ಮನಃ । 

ತುತೋಷ ಪುತ್ರಂ ಸೌಭದ್ರಂ ಪ್ರೇಕ್ಷಮಾಣೋ ಧನಂಜಯಃ ॥೧೦॥ 

ವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯೆಯ ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿಯೂ ಅರ್ಜುನನು ಅವನನ್ನು 
ತನಗೆ ಸಮಾನನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದನು. ಸುಭದ್ರೆಯ ಮಗನಾದ ಅಭಿಮನ್ಯುವನ್ನು 
ನೋಡುತ್ತಾ ಅರ್ಜುನನು ಬಹಳ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು. 


-300- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸರ್ವಸಂಹನನೋಪೇತಂ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಲಕ್ಷಿತಮ್‌ । 
ದುರ್ಧರ್ಷಮೃಷಭಸ್ಕಂಧಂ ವ್ಯಾತ್ತಾನನಮಿವಾಂತಕಮ್‌ Tele 


ಸಿಂಹದರ್ಪಂ ಮಹೇಷ್ವಾಸಂ ಮತ್ತಮಾತಂಗವಿಕ್ರಮಮ್‌ । 
ಮೇಘದುಂದುಭಿನಿರ್ಫೋಷಂ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನಿಭಾನನಮ್‌ ॥೧೨॥ 


ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಸದೃಶಂ ಶೌರ್ಯೇ ವೀರ್ಯೇ ರೂಪೇ ತಥಾ55ಕೃತೌ । 
ದದರ್ಶ ಪುತ್ರಂ ಬೀಭತುರ್ಜಯಂತಂ ಮಘವಾನಿವ HOA 


ದೃಢವಾದ ಶರೀರದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನನಾದ, ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ 
ಎಂದೂ ಸೋಲದ, ವೃಷಭಸ್ಮಂಧನಾದ ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತಿರುವ, ಯಮನಂತಿದ್ದ 
ಸಿಂಹದದರ್ಪವುಳ್ಳ ಮಹಾಧನುರ್ಧರನಾದ ಮದಗಜವಿಕ್ರಮವನ್ನು ಹೊಂದಿದ, 
ಮೇಘದುಂದುಭಿನಿರ್ಫೋಷವನ್ನು ಹೊಂದಿದ, ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನಂತಿರುವ 
ಮುಖವುಳ್ಳ, ಶೌರ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ, ವೀರ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ, ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ, 
ಆಕಾರದಲ್ಲಿಯೂ ಕೃಷ್ಣನನ್ನುಹೋಲುವ ತನ್ನಮಗನನ್ನುಕಂಡು ಅರ್ಜುನನು ಇಂದ್ರನು 
ಜಯಂತನನ್ನುಕಂಡು ಸಂತೋಷಪಡುವಂತೆ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು. 


ಪೂರ್ವಮೇವ ತು ಪಾಂಚಾಲೀ ಪಂಚಭಿಃ ಪತಿಭಿಃ ಶುಭಾ ॥ 
ಲೇಭೇ ಪಂಚ ಸುತಾನ್‌ ವೀರಾನ್‌ ಶ್ರೇಷ್ಠಾನ್‌ ಪಂಚಾನಲಾನಿವ ॥೧೪॥ 


ಇದಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ದ್ರೌಪದಿಯು ಪಂಚಪತಿಗಳಿಂದ ಪಂಚಾಗ್ನಿಗಳಂತಿರುವ 
ವೀರರಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠಪುತ್ರರನ್ನು ಪಡೆದಳು. 

ಯುಧಿಷ್ಠಿರಾತ್‌ ಪ್ರತಿವಿಂಧ್ಯಂ ಸುತಸೋಮಂ ವೃಕೋದರಾತ್‌ ।ಟ 

ಅರ್ಜುನಾತ್‌ ಶ್ರುತಕೀರ್ತಿಂ ಚ ಶತಾನೀಕಂ ಚ ನಾಕುಲಿಮ್‌ ॥೧೫॥ 


ಸಹದೇವಾತ್‌ ಶ್ರುತಕ್ರಿಯಮೇತಾನ್‌ ಪಂಚ ಮಹಾರಥಾನ್‌ । 
ಪಾಂಚಾಲೀ ಸುಷುವೇ ವೀರಾನ್‌ ಆದಿತ್ಯಾನದಿತಿರ್ಯಥಾ 11೧೬॥ 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -301- 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರನಿಂದ ಪ್ರತಿವಿಂಧ್ಯನನ್ನು, ಭೀಮಸೇನನಿಂದ ಸುತಸೋಮನನ್ನು 
ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಶ್ರುತಕೀರ್ತಿಯನ್ನು, ನಕುಲನಿಂದ ಶತಾನೀಕನನ್ನು ಸಹದೇವನಿಂದ 
ಶ್ರುತಕ್ರಿಯನನ್ನು ಈ ವೀರರಾದ ಮಹಾರಥರನ್ನುದ್ರೌಪದಿಯು ಅದಿತಿಯು ಆದಿತ್ಯರನ್ನು 
ಪಡೆದಂತೆ ಪಡೆದಳು. 


ಶಾಸ್ತತಃ ಪ್ರತಿವಿಂಧ್ಯಂ ತಮೂಚುರ್ವಿಪ್ರಾ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಮ್‌ । 

ಪರಪ್ರಹರಣಜ್ಞಾನೇ ಪ್ರತಿವಿಂಧ್ಯೋ ಭವತ್ತಯಮ್‌ 11೧೭1! 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ್ನು ಕುರಿತು ಶಾಸ್ತ್ರದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ, ಶತ್ರುಗಳ 
ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ವಿಂಧ್ಯಪರ್ವತದಂತೆ ಅಚಲನಾಗಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ, ತಾನೇ 
ಶಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ ಪ್ರತಿಭಟರನ್ನು ಹಿಂಸಿಸುವ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಇವನಿಗೆ 
ಪ್ರತಿವಿಂಧ್ಯನೆಂದು ಹೆಸರಿರಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 

ಸುತೇ ಸೋಮಸಹಸ್ರೇ ತು ಸೋಮಾರ್ಕಸಮತೇಜಸಾಮ್‌ । 

ಸುತಸೋಮಂ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಸುಷುವೇ ಭೀಮಸೇನತಃ 11೧೮॥॥ 

ಸೋಮಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಸಹಸ್ರರಾಜರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನಂತೆ, 
ಚಂದ್ರನಂತೆ ತೇಜಃಶಾಲಿಯಾದ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞನಾದ ಸುತಸೋಮನನ್ನು 
ಭೀಮಸೇನನಿಂದ ಪಡೆದಳು. (ಸುತಸೋಮರಿಗೆ ಸದ್ಭಶನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಭೀಮನ 
ಮಗನಿಗೆ ಸುತಸೋಮ ಎಂದು ಹೆಸರು) 


ಶ್ರುತಂ ಕರ್ಮ ಮಹತ್‌ ಕೃತ್ವಾ ನಿವೃತ್ತೇನ ಕಿರೀಟಿನಾ । 
ಜಾತಃ ಪುತ್ರಸ್ತಥೇತ್ಯೇವಂ ಶ್ರುತಕೀರ್ತಿಃ ತತೋ5ಭವತ್‌ 11೧೯॥ 


ದೊಡ್ಡ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಿ ಅದರ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾ ಹಿಂದಿರುಗಿದ 
ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಜನಿಸಿದ ಪುತ್ರನು ಅದರಂತೆಯೇ ಶ್ರುತಕೀರ್ತಿ ಎಂಬ ನಾಮವನ್ನು 
ಧರಿಸಿದನು. 


ಶತಾನೀಕಸ್ಯ ರಾಜರ್ಷೇಃ ಕೌರವ್ಯಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ | 
ಚಕ್ರೇ ಪುತ್ರಂ ಸನಾಮಾನಂ ನಕುಲಃ ಕೀರ್ತಿವರ್ಧನ: 1201 


-300- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಸರ್ವಸಂಹನನೋಪೇತಂ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಲಕ್ಕಿತಮ್‌ । 
ದುರ್ಧರ್ಷಮೃಷಭಸ್ಮಂಧಂ ವ್ಯಾತ್ತಾನನಮಿವಾಂತಕಮ್‌ Tele) 


ಸಿಂಹದರ್ಪಂ ಮಹೇಷ್ವಾಸಂ ಮತ್ತಮಾತಂಗವಿಕ್ರಮಮ್‌ । 
ಮೇಘದುಂದುಭಿನಿರ್ಫೋಷಂ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನಿಭಾನನಮ್‌ ॥೧೨॥ 


ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಸದೃಶಂ ಶೌರ್ಯೇ ವೀರ್ಯೇ ರೂಪೇ ತಥಾ55ಕೃತೌ । 
ದದರ್ಶ ಪುತ್ರಂ ಬೀಭತುರ್ಜಯಂತಂ ಮಘವಾನಿವ HOA 


ದೃಢವಾದ ಶರೀರದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನನಾದ, ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ 
ಎಂದೂ ಸೋಲದ, ವೃಷಭಸ್ಕಂಧನಾದ ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತಿರುವ, ಯಮನಂತಿದ್ವ 
ಸಿಂಹದದರ್ಪವುಳ್ಳ ಮಹಾಧನುರ್ಧರನಾದ ಮದಗಜವಿಕ್ರಮವನ್ನು ಹೊಂದಿದ, 
ಮೇಘದುಂದುಭಿನಿರ್ಫೋಷವನ್ನು ಹೊಂದಿದ, ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನಂತಿರುವ 
ಮುಖವುಳ್ಳ, ಶೌರ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ, ವೀರ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ, ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ, 
ಆಕಾರದಲ್ಲಿಯೂ ಕೃಷ್ಣನನ್ನುಹೋಲುವ ತನ್ನಮಗನನ್ನುಕಂಡು ಅರ್ಜುನನು ಇಂದ್ರನು 
ಜಯಂತನನ್ನುಕಂಡು ಸಂತೋಷಪಡುವಂತೆ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು. 


ಪೂರ್ವಮೇವ ತು ಪಾಂಚಾಲೀ ಪಂಚಭಿಃ ಪತಿಭಿಃ ಶುಭಾ ॥ 
ಲೇಭೇ ಪಂಚ ಸುತಾನ್‌ ವೀರಾನ್‌ ಶ್ರೇಷ್ಠಾನ್‌ ಪಂಚಾನಲಾನಿವ ॥೧೪॥ 


ಇದಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ದ್ರೌಪದಿಯು ಪಂಚಪತಿಗಳಿಂದ ಪಂಚಾಗ್ನಿಗಳಂತಿರುವ 
ವೀರರಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠಪುತ್ರರನ್ನುಪಡೆದಳು. 

ಯುಧಿಷ್ಠಿರಾತ್‌ ಪ್ರತಿವಿಂಧ್ಯಂ ಸುತಸೋಮಂ ವೃಕೋದರಾತ್‌ । 

ಅರ್ಜುನಾತ್‌ ಶ್ರುತಕೀರ್ತಿಂ ಚ ಶತಾನೀಕಂ ಚ ನಾಕುಲಿಮ್‌ ॥೧೫॥ 


ಸಹದೇವಾತ್‌ ಶ್ರುತಕ್ರಿಯಮೇತಾನ್‌ ಪಂಚ ಮಹಾರಥಾನ್‌ । 
ಪಾಂಚಾಲೀ ಸುಷುವೇ ವೀರಾನ್‌ ಆದಿತ್ಯಾನದಿತಿರ್ಯಥಾ MeN 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -301- 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರನಿಂದ ಪ್ರತಿವಿಂಧ್ಯನನ್ನು, ಭೀಮಸೇನನಿಂದ ಸುತಸೋಮನನ್ನು 
ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಶ್ರುತಕೀರ್ತಿಯನ್ನು, ನಕುಲನಿಂದ ಶತಾನೀಕನನ್ನು ಸಹದೇವನಿಂದ 
ಶ್ರುತಕ್ರಿಯನನ್ನು ಈ ವೀರರಾದ ಮಹಾರಥರನ್ನುದ್ರೌಪದಿಯು ಅದಿತಿಯು ಆದಿತ್ಯರನ್ನು 
ಪಡೆದಂತೆ ಪಡೆದಳು. 


ಶಾಸ್ತತಃ ಪ್ರತಿವಿಂಧ್ಯಂ ತಮೂಚುರ್ವಿಪ್ರಾ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಮ್‌ । 

ಪರಪ್ರಹರಣಜ್ಞಾನೇ ಪ್ರತಿವಿಂಧ್ಯೋ ಭವತ್ಪಯಮ್‌ 11೧೭। 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ್ನು ಕುರಿತು ಶಾಸ್ತ್ರದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ, ಶತ್ರುಗಳ 
ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ವಿಂಧ್ಯಪರ್ವತದಂತೆ ಅಚಲನಾಗಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ, ತಾನೇ 
ಶಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ ಪ್ರತಿಭಟರನ್ನು ಹಿಂಸಿಸುವ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಇವನಿಗೆ 
ಪ್ರತಿವಿಂಧ್ಯನೆಂದು ಹೆಸರಿರಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 


ಸುತೇ ಸೋಮಸಹಸ್ರೇ ತು ಸೋಮಾರ್ಕಸಮತೇಜಸಾಮ್‌ । 
ಸುತಸೋಮಂ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಂ ಸುಷುವೇ ಭೀಮಸೇನತಃ 11೧೮॥ 


ಸೋಮಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಸಹಸ್ರರಾಜರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನಂತೆ, 
ಚಂದ್ರನಂತೆ ತೇಜಃಶಾಲಿಯಾದ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞನಾದ ಸುತಸೋಮನನ್ನು 
ಭೀಮಸೇನನಿಂದ ಪಡೆದಳು. (ಸುತಸೋಮರಿಗೆ ಸದ್ಭಶನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಭೀಮನ 
ಮಗನಿಗೆ ಸುತಸೋಮ ಎಂದು ಹೆಸರು) 


ಶ್ರುತಂ ಕರ್ಮ ಮಹತ್‌ ಕೃತ್ವಾ ನಿವೃತ್ತೇನ ಕಿರೀಟಿನಾ । 
ಜಾತಃ ಪುತ್ರಸ್ತಥೇತ್ಯೇವಂ ಶ್ರುತಕೀರ್ತಿಃ ತತೋ ಭವತ್‌ Veal 


ದೊಡ್ಡ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಿ ಅದರ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾ ಹಿಂದಿರುಗಿದ 
ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಜನಿಸಿದ ಪುತ್ರನು ಅದರಂತೆಯೇ ಶ್ರುತಕೀರ್ತಿ ಎಂಬ ನಾಮವನ್ನು 
ಧರಿಸಿದನು. 

ಶತಾನೀಕಸ್ಯ ರಾಜರ್ಷೇಃ ಕೌರವ್ಯಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನ: | 

ಚಕ್ರೇ ಪುತ್ರಂ ಸನಾಮಾನಂ ನಕುಲಃ ಕೀರ್ತಿವರ್ಧನಃ 11೨೦॥1 


-302- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಕೀರ್ತಿವರ್ಧನನಾದ ನಕುಲನು ಮಹಾನುಭಾವನಾದ ತಮ್ಮ ಪೂರ್ವಿಕನಾದ 
ರಾಜರ್ಷಿಯಾದ ಶತಾನಿಕನ ಹೆಸರನ್ನೇ ತನ್ನ ಮಗನಿಗೆ ಇಟ್ಟನು. 


ತತಸ್ತ್ಯಜೀಜನತ್‌ ಕೃಷ್ಣಾ ನಕ್ತ್ರೇ ವಹಿದೈವತೇ । 
ಸಹದೇವಾತ್‌ ಸುತಂ ತಸ್ಥಾತ್‌ ಶ್ರುತಸೇನೇತಿ ತಂ ವಿದುಃ 11೨೧1 


ಅನಂತರ, ದ್ರೌಪದಿಯು ಕೃತ್ತಿಕಾನಕ್ತತ್ರದಲ್ಲಿಸಹದೇವನಿಂದ ಪಡೆದ ಮಗುವನ್ನು 
ಪ್ರಸವಿಸಿದಳು. ಆದ್ದರಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಅವನಿಗೆ ಶ್ರುತಸೇನ ಎಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟರು. 


ಏಕವರ್ಷಾಂತರಾಸ್ತ್ರೇವಂ ದ್ರೌಪದೇಯಾ ಯಶಸ್ವಿನಃ | 
ಅನ್ನಜಾಯಂತ ರಾಜೇಂದ್ರ ಪರಸ್ಪರಹಿತೇ ರತಾಃ 11೨೨॥॥ 


ಈ ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಗಳಾದ ಈ ದ್ರೌಪದಿಯ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಒಂದೊಂದು ವರ್ಷದ 
ಅಂತರವಿದೆ. ರಾಜೇಂದ್ರನಾದ ಜನಮೇಜಯನೇ, ಇವರು ಒಬ್ಬರಾದ ಮೇಲೆ ಒಬ್ಬರು 
ಜನಿಸಿ ಪರಸ್ಪರ ಹಿತದಲ್ಲಿರತರಾದರು. 


ಜಾತಕರ್ಮಾಣ್ಯಾನುಪೂರ್ವ್ಯಾಚ್ಚೂಡೋಪನಯನಾನಿ ಚ । 
ಚಕಾರ ವಿಧಿವದ್‌ ಧೌಮ್ಯಸ್ತೇಷಾಂ ಭರತಸತ್ತಮ 11೨೩।॥ 


ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಧೌಮ್ಯರು ಅವರಿಗೆ ಜ್ಯೊಷ್ಠಕ್ರಮದಿಂದ ಜಾತಕರ್ಮ, 
ಚೂಡಾಕರ್ಮ, ಉಪನಯನ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು 
ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡಿದರು. 


ಕೃತ್ವಾ ತು ವೇದಾಧ್ಯಯನಂ ತತಃ ಸುಚರಿತವ್ರತಾಃ । 
ಜಗೃಹುಃ ಸರ್ವಮಿಷ್ಠಸ್ತಮರ್ಜುನಾದ್‌ ದಿವ್ಯಮಾನುಷಮ್‌ 11೨೪॥॥ 


ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವ್ರತಧಾರಿಗಳಾದ ದ್ರೌಪದೇಯರು ವೇಧಾಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮಾಡಿ 
ಅನಂತರ ಅರ್ಜುನನಿಂದ ದಿವ್ಯಮಾನುಷಪ್ರಭೇದವುಳ್ಳ ಎಲ್ಲಾ ಅಸ್ಫಶಸ್ತವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನೂ 
ಕಲಿತರು. 

ದಿವ್ಯಗರ್ಭೋಪವಮೈ:ಃ ಪುತ್ವೆ ್ಯ್ಯಿಢೋರಸ್ಥೆ ಕೈರ್ಮಹಾಬಲೈಃ | 

ಅನ್ವಿತಾ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲ ಪಾಂಡವಾ ಮುದಮಾಪುವನ್‌ 12೫1 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -303- 


ರಾಜಶಾರ್ದೂಲನೇ, ವಿಶಾಲ ವಕ್ಪಸ್ಥಳವುಳ್ಳ ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ 
ದೇವಕುಮಾರರಂತಿರುವ ಪುತ್ರರಿಂದ ಒಡಗೂಡಿ ಪಾಂಡವರು ಸಂತೋಷನ್ನೂ 
ಹೊಂದಿದರು. 


I ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಅಷ್ಟವಿಂಶತ್ಯಧಿಕದ್ದಿಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಇತಿ ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವಣಿ ಚತುರ್ಥೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
11 ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ ಸಮಾಪ್ತಮ್‌ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ಇನ್ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು. 
ರರ ರ 1 


-304- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


೧೮. ಖಾಂಡವದಾಹಪರ್ವ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೨೦ 
ತತಃ ಕದಾಚಿತ್‌ ಖಾಂಡವಂ ಕೃಷ್ಣಪಾರ್ಥೌ 
ಚಿಕ್ರೀಡಿಷೂ ಸತ್ಯಭಾಮಾಸುಭದ್ರೇ । 
ಆದಾಯ ಯಾತೌ ಪರಿಚಾರಕ್ಕೆಶ್ಚ 
ರಥೇನ ಗಂಧರ್ವವರಾನುಗೀತೌ 11೨೧೬॥। 


ಒಂದು ದಿನ ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರು ಸತ್ಯಭಾಮಾ ಸುಭದ್ರೆಯರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು 
ಸೇವಕರಿಂದ ಸಮೇತರಾಗಿ, ಗಂಧರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠರು ಯಶೋಗಾನವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ 
ವಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ರಥದಿಂದ ಖಾಂಡವವನಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು. 


Xk 
ಇನ್ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ನಗರವಿಹಾರವನ್ನುಮುಗಿಸಿ ಯಮುನಾ ತೀರದಲ್ಲಿವಿಹರಿಸಲು ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರ 
ನಿರ್ಧಾರ, ಖಾಂಡವವನ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ವರ್ಣನೆ.) 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


3 


ಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥೇ ವಸಂತಸ್ತೇ ಜಘ್ನರನ್ಯಾನ್‌ ನರಾಧಿಪಾನ್‌ । 
ಶಾಸನಾದ್‌ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಸ್ಯ ರಾಜ್ದೂ ಶಾಂತನವಸ್ಯ ಚ 11೧1 
ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಾ ಪಾಂಡವರು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮತ್ತು ಭೀಷ್ಮರ 
ಶಾಸನದಂತೆ ಬೇರೆ ರಾಜರನ್ನೂ ಸೋಲಿಸಿದರು. (ಸಂಹರಿಸಿದರು) 


ಖಾಂಡವದಾಹಪರ್ವ -305- 


ಆಶ್ರಿತ್ಯ ಧರ್ಮರಾಜಾನಂ ಸರ್ವಲೋಕೋತವಸತ್‌ ಸುಖಮ್‌ । 
ಪುಣ್ಯಲಕ್ಷಣಧರ್ಮಾಣಂ ಸ್ವದೇಹಮಿವ ದೇಹಿನಃ WSU 


ಜೀವರು ಪುಣ್ಯದಿಂದ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ತಮ್ಮ ದೇಹವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಸುಖಪಡುವಂತೆ 
ಎಲ್ಲಜನರೂ ಧರ್ಮರಾಜನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಸುಖವಾಗಿದ್ದರು. 


ಸ ಸಮಂ ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥಾನ್‌ ಸಿಷೇವೇ ಭರತರ್ಷಭ । 
ತ್ರೀನಿವಾತ್ಮಸಮಾನ್‌ ಬಂಧೂನ್‌ ಬಂಧುಮಾನಿವ ಮಾನಯನ್‌ ॥೩॥ 


ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು ತನ್ನ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಸಮಾನವಾಗಿ 
ಸಮ್ಮಾನಿಸುವಂತೆ ಧರ್ಮರಾಜನು ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಗಳನ್ನು ಸಮಾನವಾಗಿ 


ಜು 
ಸಮಾನಿಸಿ ಸೇವಿಸಿದನು. 


[J 
ತೇಷಾಂ ಸಮವಿಭಕ್ತಾನಾಂ ಕ್ಷಿತೌ ದೇಹವತಾಮಿವ । 
ಬಭೌ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಾನಾಂ ಚತುರ್ಥ ಇವ ಪಾರ್ಥಿವ: JET 


ತನ್ನ ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಮಾನವಾಗಿ ವಿಭಕ್ತವಾದ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಗಳ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿರಾಜನು ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ ಮೋಕ್ಟದಂತೆ ಶೋಭಿಸಿದನು. 

ಅಧ್ಯೇತಾರಂ ಯಥಾ ವೇದಾಃ ಪ್ರಯೋಕ್ತಾರಂ ಮಹಾದ್ಧರಾಃ । 

ರಕ್ಷಿತಾರಂ ತಥಾ ವರ್ಣಾ ಲೇಭಿರೇ ತಂ ಜನಾಧಿಪಮ್‌ 11೫11 

ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವವನನ್ನು ವೇದಗಳು ಬಯಸುವಂತೆ, ಕರ್ಮನಿಷ್ಠಾತರನ್ನು 
ದೊಡ್ಡಯಜ್ಞಗಳು ಬಯಸುವಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಜೆಗಳು ಆ ರಾಜನನ್ನು ರಕ್ಷಕನನ್ನಾಗಿ 
ಬಯಸಿದರು. 

ಅಧಿಷ್ಠಾನವತೀ ಲಕ್ಷ್ಮಿ 6 ಪರಾಯಣವತೀ ಮಹೀ । 

ಬಂಧುಮಾನಖಿಲೋ ಲೋಶಸ್ತೇನಾಸೀತ್‌ ಪೃಧಿವೀಕ್ಷಿತಾ Wl 

ಧರ್ಮರಾಜನು ರಾಜನಾಗಿರುವಾಗ ಅವನಿಂದ ಸಂಪತ್ತು ಅಧಿಷ್ಠಾನವನ್ನು 
ಪಡೆಯಿತು, ಭೂಮಿಯು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಪಡೆಯಿತು, ಎಲ್ಲ ಜನರೂ 
ಬಂಧುವನ್ನುಪಡೆದರು. 


-306- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪವ 


ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸಹಿತೋ ರಾಜಾ ಚತುರ್ಭಿರಧಿಕಂ ಬಭೌ । 
ಪ್ರಯುಜ್ಯಮಾನೋ ವಿತತೋ ವೇದೈರಿವ ಮಹಾಧ್ವರ: 1೭ 


ಪ್ರಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುವ ದೊಡ್ಡ ಯಜ್ಞವು ವೇದಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವಂತೆ ರಾಜ 
ನಾಲ್ಕುಜನ ಸಹೋದರರಿಂದ ಕೂಡಿ ಇನ್ನೂ ಅಧಿಕವಾಗಿ ಶೋಭಿಸಿದನು. 


ತಂ ತು ಧೌಮ್ಯಾದಯೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಪರಿವಾರ್ಯೋಪತಸ್ಥಿರೇ । 
ಬೃಹಸ್ಥತಿಸಮಾ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಪ್ರಜಾಪತಿಮಿವಾದ್ದರೇ 11೮। 


ಬೃಹಸ್ಪತಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಧೌಮ್ಯಾದಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಯಜ್ಞದ 
ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತಿಯನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಸುತ್ತುವರಿದಂತೆ ಅವನನ್ನುಸುತ್ತುವರಿದು ನಿಂತರು 


ಧರ್ಮರಾಜೇ ಹ್ಯತಿಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರ ಇವಾಮಲೇ । 
ಪ್ರಜಾನಾಂ ರೇಮಿರೇ ನಿತ್ಯಂ ನೇತ್ರಾಣಿ ಹೃದಯಾನಿ ಚ al 


ಧರ್ಮರಾಜನನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ನಿಷ್ಠಳಂಕನಾದ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನನು 
ನೋಡಿದಂತೆ ಪ್ರಜೆಗಳ ನೇತ್ರಗಳೂ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸುಸಂತೋಷಗೊಂಡಿತು. 


ನ ತು ಕೇವಲದೈವೇನ ಪ್ರಜಾ ಭಾವೇನ ರೇಮಿರೇ । 
ಯದ್‌ ಬಭೂವ ಮನಃಕಾಂತಂ ಕರ್ಮಣಾ ಸ ಚಕಾರ ತತ್‌ ॥೧೦॥ 


ಪ್ರಜೆಗಳು ದೈವದತ್ತ ಐಹಿಕವಿಷಯಗಳ ಭೋಗದಿಂದ ಮಾತ್ರ 
ಸಂತೋಷಪಟ್ಟದ್ದಲ್ಲ, ಪ್ರಜೆಗಳ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದುದನ್ನೆಲ್ಲಾ ರಾಜನು ತನ್ನ 


ಕರ್ಮದಿಂದ ಸಾಧಿಸಿದನು. 


ನ ಹೃಯುಕ್ತಂ ನ ದೈನ್ಯಂ ಚ ನಾನೃತಂ ನ ಚ ವಿಪ್ರಿಯಮ್‌ । 
ಭಾಷಿತಂ ಚಾರುಭಾಷಸ್ಯ ಜಜ್ಞೇ ಪಾರ್ಥಸ್ಯ ಧೀಮತಃ 11೧೧ 


ಮೇಧಾವಿಯಾದ, ಸುಂದರವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವ ಧರ್ಮರಾಜನ ಮಾತು 
ಎಂದೂ ಅಯುಕ್ತವಾದುದಾಗಲೀ, ದೈನ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದುದಾಗಲೀ, ನಾನೃತವಾಗಲೀ 
ಅಥವಾ ಅಪ್ರಿಯವಾಗಲೀ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ. 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -307- 


ಸ ಹಿ ಸರ್ವಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ಹಿತಮಾತ್ಮನ ಏವ ಚ । 

ಚಿಕೀರ್ಷುಃ ಸುಮಹಾತೇಜಾ ರೇಮೇ ಭರತಸತ್ತಮ 11೧೨1 

ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಮಹಾತೇಜಸಿಯಾದ ಅವನು ಎಲ್ಲಜನರಿಗೂ ಮತ್ತು ತನಗೂ 
ಹಿತವನ್ನುಮಾಡಲು ಬಯಸಿ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು. 


ತಥಾ ತು ಮುದಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪಾಂಡವಾ ವಿಗತಜ್ಜರಾಃ I 
ಅಜಯನ್‌ ಪೃಥಿವೀಪಾಲಾನ್‌ ತ್ರಾಸಯಂತಃ ಸ್ವತೇಜಸಾ 11೧೩1 


ಹಾಗೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದ ನಿರಾತಂಕರಾದ ಎಲ್ಲ ಪಾಂಡವರು ತಮ್ಮ 
ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಉಳಿದ ರಾಜರನ್ನು ಹೆದರಿಸುತ್ತಾ ಅವರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದರು. 

ತತಃ ಕತಿಪಯಾಹಃಸು ಬೀಭತ್ತುಃ ಕೃಷ್ಣಮಬ್ರವೀತ್‌ । 

ಕೃಷ್ಣಕೃಷ್ಣ ನಿವರ್ತಂತಾಂ ಗಚ್ಛಾವ ಯಮುನಾಂ ಪ್ರತಿ 11೧೪ 

ಅನಂತರ, ಕೆಲವು ದಿನಗಳು ಕಳೆದಮೇಲೆ ಅರ್ಜುನನು ಕೃಷ್ಣನನ್ನುಕುರಿತು ಕೃಷ್ಣ, 
ನಗರ ವಿಹಾರವು ಸಾಕು. ನಾವು ಯಮುನಾ ನದಿಗೆ ಹೋಗೋಣ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಸುಹೃಜ್ಜನಯುತಾಸ್ತತ್ರ ವಿಹೃತ್ಯ ಮಧುಸೂದನ । 
ಸಾಯಾಹ್ನೇ ವಿನಿವರ್ತಾಮೋ ರೋಚತಾಂ ತೇ ಜನಾರ್ದನ 1॥೧೫॥ 


ಜನಾರ್ದನನೇ, ಮಧುಸೂದನನೇ, ನಿನ್ನಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದರೆ ನಾವು ಸುಹೃಜ್ಜನರ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಅಲ್ಲಿವಿಹರಿಸಿ ಸಾಯಂಕಾಲದ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗೋಣ. 


ವಾಸುದೇವಃ 


ಕುಂತೀಮಾತರ್ಮಮಾಪ್ಯೇಷ ರೋಚತೇ ಯದ್‌ ವಯಂ ಜಲೇ ॥ 
ಸುಹೃಜ್ಜನವೃತಾಃ ಪಾರ್ಥ ವಿಹರೇಮ ಯಥಾಸುಖಮ್‌ 11೧೬1! 


ಕುಂತೀಪುತ್ರನಾದ ಅರ್ಜುನನೇ, ನಾವು ಸುಹೃಜ್ಜನರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಜಲವಿಹಾರಮಾಡುವ ವಿಷಯವು ನನಗೂ ಇಷ್ಟವಾಗಿದೆ. 


-308- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪವ 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಆಮಂತ್ರ್ಯ ತೌ ಧರ್ಮರಾಜಮನುಜ್ಞಾಫ್ಯ ಚ ಭಾರತ । 
ಜಗತುಃ ಪಾರ್ಥಗೋವಿಂದೌ ಸುಹೃಜ್ಜನವೃತೌ ತದಾ 11೧೭! 
ಕ್ರಿ ಲ ಲ 


ಭಾರತನೇ, ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಧರ್ಮರಾಜನ ಅನುಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಅವನನ 
ಬೀಳ್ಳೊಟ್ಟುಸುಹೃಜ್ಜನರಿಂದ ಸಹಿತರಾಗಿ ಯಮುನಾ ನದಿಯ ಬಳಿಗೆ ಬಂದರು. 


ವಿಹರನ್‌ ಖಾಂಡವಪ್ರಸ್ಥೆ ಸೇ ಕಾನನೇಷು ಚ ಮಾಧವಃ । 
ಪುಷಿತೋಪವನಾಂ ರಮ್ಯಾಂ ದದರ್ಶ ಯಮುನಾಂ ನದೀಮ್‌ ॥೧೮॥ 


ಮಾಧವನು ಖಾಂಡವಪ ಪ್ರಸ್ಥದ ವನಗಳಲ್ಲಿ ವಿಹರಿಸುತ್ತಾ ಪುಷ್ಠಭರಿತವಾದ 
ಉಪವನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮನೋಹರವಾದ ಯಮುನಾನದಿಯನ್ನು ನೋಡಿದನು. 


ಆಲಯಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಖಾಂಡವಂ ಖಡ್ಗಚರ್ಮಬಭೃತ್‌ | 
ದದರ್ಶ ಖಾಂಡವಂ ದೇಶಂ ಸಹಿತಃ ಸವ್ಯಸಾಚಿನಾ 11೧೯॥ 


ಖಡ್ಗಚರ್ಮಧಾರಿಯಾದ ಕೃಷ್ಣನು ಸವ್ಯಸಾಚಿಯಾದ ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಸಹಿತನಾಗಿ 
ಎಲ್ಲಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಆವಾಸಸ್ಥಾನವಾದ ಖಾಂಡವವನ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ನೋಡಿದನು. 


ಖುಕ್ಗಗೋಮಾಯುಸಂಘು ಘುಷ್ಟಂ ಹಂಸಸಾರಸನಾದಿತಮ್‌ । 


ಶಾಖಾಮೃಗಗಣೈರ್ಜುಪ್ಪಂ ನಿಕೇತಂ ಸರ್ವರಕ್ಸಸಾಮ್‌ 11೨೦॥1 
ದ್ವೀಪಿಗೋಮಾಯುಸಿಂಹರ್ಕ್ಟವರಾಹರುರುವಾರಣ್ಕೆಃ | 
ನಾನಾಮೃಗಸಹಸೈೆಶ್ಚ ಪಕ್ಷಿಭಿಶ್ಚ ಸಮಾವೃತಮ್‌ 11೨೧! 


ಅದು ಕರಡಿಗಳ ಮತ್ತು ನರಿಗಳ ಘೋಷದಿಂದಲೂ, ಹಂಸಸಾರಸ ಪಕ್ಷಿಗಳ 
ಕಲರವದಿಂದಲೂ, ಅನೇಕ ಕಪಿಸಮೂಹಗಳಿಂದಲೂ, ಕೂಡಿದುದಾಗಿ ಎಲ್ಲ 
ರಾಕ್ಷಸರಿಗೂ ಆವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿದ್ದಿತು. ಅದು ದ್ವೀಪಿಗಳಿಂದಲೂ, ನರಿಗಳಿಂದಲೂ, 
ಸಿಂಹ, ಕರಡಿ, ವರಾಹಗಳಿಂದಲೂ, ರುರುಗಜಗಳಿಂದಲೂ, ಇನ್ನೂ ಸಹಸ್ರಾರು 
ಮೃಗಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಿಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದ್ದಿತು. 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -309- 


ಮಾನಾರ್ಹಂ ತಚ್ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ದೇವದಾನವರಕ್ಟಸಾಮ್‌ I 
ಆಲಯಂ ಪನ್ನಗೇಂದ್ರಸ್ಯ ತಕ್ಷಕಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ 11೨೨1 


ಎಲ್ಲಾ ದೇವದಾನವರಾಕ್ಸಸರ ಸಮ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಆ ಪ್ರದೇಶವು 
ಮಹಾನುಭಾವನಾದ ನಾಗೇಂದ್ರನಾದ ತಕ್ಷಕನ ಆವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿದ್ದಿತು. 


ವೇಣುಶಾಲ್ಮಲಿಮಾಲ್ಬಂಗೈರುಪೇತಂ ವೇತ್ರಸಂವೃತಮ್‌ । 

ಶಾಕಪದ್ಧಕತಾಲೈಶ್ಚ ಶತಶಾಖೈಶ್ಚ ರೌಹಿಣೈ: 11೨೩।॥ 

ಆ ಪ್ರದೇಶವು ಬಿದಿರು, ಶಾಲ್ಮಲಿ, (ಬೂರುಗಹತ್ತಿ) ಮಾಲ್ತಲ, ಮೊದಲಾದ 
ಮರಗಳಿಂದಲೂ, ವೇತ್ರದ(ಬೆತ್ತ) ಪೊದೆಗಳಿಂದಲೂ, ಶಾಕಪದ್ಧ ಮತ್ತು ತಾಲ 
ವೃಕ್ಷಗಳಿಂದಲೂ, ನೂರುಶಾಖೆಗಳುಳ್ಳ ವಟವೃಕ್ಹದಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದ್ದಿತು. 

ನಿರುದ್ದೇಶಸಮಪ್ರಖ್ಯಮಾವೃತಂ ಗಜಸಂಸ್ಥಿತ್ಯೆಃ । 

ಗುಲ್ಕೈಃ ಕೀಚಕವೇಣೂನಾಮಾಶೀವಿಷನಿಷೇವಿತಮ್‌ 11೨೪ 

ಆನೆಗಳು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವುದರಿಂದ ಉನ್ನತಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಶೂನ್ಯವಾಗಿ 
ಸಮತಲವಾದ ಭೂಮಿಯಿಂದ ಕೂಡಿ ಕೀಚಕ ಮತ್ತು ವೇಣುಗುಲ್ಬಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿ 
ಮಹಾಸರ್ಪಗಳಿಗೂ ಆವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿದ್ದಿತು. 

ವಿಹಂಗೌಘಮಹಾಭಾಸಂ ಪ್ರತಾನಂ ದ್ರುಮಸಂಕಟಮ್‌ । 

ಸ್ರುನಿವೇತ್ರಕುಳಿಂಗಾಕ್ಟೈರ್ಹಿಂತಾಲೈಶ್ಚ ಸಮಾವೃತಮ್‌ 11೨೫1 

ಪಕ್ಷಿಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ ಮಹಾಕಾಂತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿ ನಿಬಿಡವಾದ ಮತ್ತು 
ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಸ್ರುನಿ, ವೇತ್ರ, ಕುಳಿಂಗಾಕ್ಟ, (ಕಾಡಿನಕಬ್ಬು) ಹಿಂತಾಲ ಮೊದಲಾದ 
ನಿಬಿಡವಾದ ಮರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಿತು. 

ವ್ಯಾಲದಂಷ್ಟಿಗ ಣಾಕೀರ್ಣಂ ವರ್ಜಿತಂ ಸರ್ವಮಾನುಪೈ;: । 

ರಕ್ಷಸಾಂ ಭುಜಗೇಂದ್ರಾಣಾಂ ಪಕ್ಷಿಣಾಂ ಚ ಮಹಾಲಯಮ್‌ ॥೨೬॥ 

ಮದಗಜಗಳಿಂದಲೂ, ದಂಷ್ಠಿಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದ್ದುಪಕ್ಷಿಗಳಿಗೂ, 
ರಾಕೃಸರಿಗೂ ಮತ್ತು ಮಹಾಸರ್ಪಗಳಿಗೂ ಆಶ್ರಯವಾಗಿದ್ದುಆ ಕಾರಣದಿಂದ ಎಲ್ಲ 
ಮನುಷ್ಯರಿಂದಲೂ ಆ ಪ್ರದೇಶವು ವರ್ಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಿತು. 


-310- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ದೇವೇಶಃ ಸರ್ವಭೂತೇಶಃ ಸರ್ವಲೋಕವಿಭಾಗವಿತ್‌ । 


ಪೀತಾಂಬರಧರೋ ದೇವಸ್ತದ್ಧನಂ ಬಹುಧಾ ಚರನ್‌ 11೨೭11 
ಸದ್ರುಮಸ್ಯ ಸಯಕ್ಷಪ್ಯ ಸಭೂತಗಣಪಕ್ಷಿಣ: | 
ಖಾಂಡವಸ್ಯ ವಿನಾಶಂ ತಂ ದದರ್ಶ ಮಧುಸೂದನಃ ೨೮ 


ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯನೂ, ಸರ್ವಜೀವರಿಗೆ ಒಡೆಯನೂ 
ಸರ್ವಲೋಕವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವನೂ, ಪೀತಾಂಬರಧಾರಿಯೂ ಆದ ಕೃಷ್ಣನು ಆ 
ವನಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬಹಳವಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ವ್ಯಕ್ಷಗಳಿಂದಲೂ, ಯಕ್ಷರಿಂದಲೂ, 
ಭೂತಗಣ ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಿಗಣಗಳಿಂದಲೂ ಸಹಿತವಾದ ಆ ಖಾಂಡವವನದ ಆಸನ್ನವಾದ 
ವಿನಾಶವನ್ನು (ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನದಿಂದ) ನೋಡಿದನು. 
1 ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಏಕೋನತ್ರಿಂಶತ್ಯಧಿಕದ್ದಿಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಖಾಂಡವದಾಹಪರ್ವಣಿ ಪ್ರಥಮೋತಧ್ಯಾಯಃ || 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ಇನ್ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ Kk 
ಮಹಾಭಾರತತಾತ್ಸರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೨೦ 


ಸ್ವೈರಂ ತಯೋಸ್ತತ್ರ ಚಿಕ್ರೀಡತೋಶ್ಚ 
ಸ್ವ್ರೀರತ್ನಾಭ್ಯಾಂ ಮಂದವಾತಾನುಜುಷ್ಟೇ [ 
ವನೇ ಪ್ರಸೂನಸ್ತಬಕೋರುರಾಜಿತೇ 
ಜಲೇಚ ತಿಗ್ಗದ್ಯುತಿಕನ್ಯಕಾಯಾಃ 11೨೧೭। 


ಭೂತ್ವಾ ವಿಪ್ರಸ್ಟೌ ಯಯಾಚೇಶಠನ್ನಮೇತ್ಯ 
ಕೃಶಾನುರೂಚೇ ಚ ಮತೇ ರಮೇಶಿತುಃ | 
ಪಾರ್ಥಃ ಕೀದೃಕ್‌ ತೇರನ್ನಮಿಷ್ಟಂ ವದೇತಿ 
ಸ ಚಾವಾದೀದ್‌ವಹ್ನಿರಹಂ ವನಾರ್ಥೀ 1೨೧೮ 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -311- 


ಹೂಗೊಂಚಲುಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತ ಮಂದಮಾರುತದಿಂದ ಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದಆ 
ಕಾಡಿನಲ್ಲಿಯೂ ಯಮುನಾ ಜಲದಲ್ಲಿಯೂ ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರು ಸ್ವೀರತ್ನಸಮೇತರಾಗಿ 
ಯಥೇಚ್ಛ ವಿಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅಗ್ನಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿ ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು 
ಅನ್ನವನ್ನು ಬೇಡಿದ. ಅರ್ಜುನ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದು "ನಿನಗೆ ಎಂಥ ಅನ್ನಬೇಕು 
ಹೇಳು' ಎಂದ. "ನಾನು ಅಗ್ನಿ ಈ ಕಾಡನ್ನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂದ ಅಗ್ನಿ. 


ಪ್ರಯಾಜಾನ್‌ ದೇವಾನನುಯಾಜಾಂಶ್ಚ ಶುಲ್ಕಂ 
ಹವಿರ್ದಾನೇ ದೇವತಾನಾಮಯಾಚಿಪಷಂ । 
ಬಲಹ್ರಾಸಸ್ತವ ಭೂಯಾಡಿತಿ ಸ್ಥ 
ಶಪ್ರೈವ ತೇ ತಾಂಶ್ಚ ದದುಃ ಪುರಾ ಮಮ 11೨೧೯॥॥ 


“ನಾನು ಬಹು ಹಿಂದೆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಒಯ್ದು ಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ ವೇತನವಾಗಿ 
ಪ್ರಯಾಜ ಅನುಯಾಜವೆಂಬ ಆಹುತಿಗಳನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡೆ. ಅದಕ್ಕೆ 
ಅವರು ನಿನಗೆ ಪಚನಶಕ್ತಿ ಹ್ರಾಸವಾಗಲೆಂದು ಶಪಿಸಿ ಆ ಆಹುತಿಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. 


ಪುನಃ ಪೂರ್ತಿಃ ಕೇನ ಮೇ ಸ್ಯಾದ್‌ಬಲಸ್ಯೇ- 
ತ್ಯಬ್ದೋದ್ಧವಂ ಪೃಷ್ಟವಾನಸ್ಥಿ ನತ್ತಾ । 
ಯದಾ ವನಂ ಖಾಂಡವಂ ಹಿ ತಮತ್ತಿ 
ತದಾ ಬಲಂ ತೇ ಭವತೀತಿ ಸೋತಬ್ರವೀತ್‌ 1೨2೨0 


"ನನಗೆ ಪಚನಶಕ್ಷಿ ಪುನಃ ಯಾವುದರಿಂದ ತುಂಬಿ ಬಂದೀತೆಂದು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು 
ನಮಿಸಿ ಕೇಳಿದೆ. ಖಾಂಡವವನವನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸಿದಾಗ ಅದು ನಿನಗೆ ಲಭ್ಯವಾಗುವುದು 
ಎಂದ ಬ್ರಹ್ಮ. 

ಶಕ್ರಸ್ಯೇದಂ ಖಾಂಡವಂ ತೇನ ವಿಘ್ನಂ 

ಕರೋತ್ಯಸೌ ತೇನ ವಾಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಿ ॥ 
ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ತಂ ಪಾರ್ಥ ಊಚೇ ಯದಿ ಸ್ಯಾತ್‌ 
ರಥೋ ಧನುಶ್ಚಾಥ ಶಕ್ರಂ ನಿರೋತ್ಸ್ಯೇ (1೨೨೧॥ 


-312- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


"ಈ ಖಾಂಡವ ವನ ಇಂದ್ರನದು. ಅದರಿಂದ ಅವನು ನನಗೆ ವಿಘ್ನ 
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅದರಿಂದ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಬೇಡುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಅಗ್ನಿ ಹೇಳಿದಾಗ 
ಅರ್ಜುನನೆಂದ, "ನನಗೆ ಒಂದು ರಥವೂ ಧನಸ್ಸೂಸಿಕ್ಕಿದರೆ ಇಂದ್ರನನ್ನುಇದಿರಿಸಬಲ್ಲೆ' 
ಎಂದು. 


XK 


ಇನ್ನೂರ ಮೂವತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಯಮುನಾತೀರದಲ್ಲಿವಿಪ್ರವೇಷದಿಂದ ಬಂದು ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ತನ್ನದುಚ್ಛಿತಿಯನ್ನು 
ತಿಳಿಸಿ ಖಾಂಡವದಹನಕ್ಕಾಗಿ ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರ ಸಹಾಯದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ. ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ 
ಅಸ್ಪವನ್ನುಪಡೆದ ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರಿಂದ ಆಶ್ವಾಸನೆ, ಖಾಂಡವದಾಹದ ಉಪಕ್ರಮ.) 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ವಿಹಾರದೇಶಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ನಾನಾದ್ರುಮಲತಾಕುಲಮ್‌ । 
ಗೃಹೈರುಚ್ಚಾವಚ್ಛೆರ್ಯುಕ್ತಂ ಪುರಂದರಪುರೋಪಮಮ್‌ 11೧ 


ಭಕ್ಷ್ಯೈರ್ಭೋಜೈೈಶ್ಚ ಪೇಯೈೆಶ್ಚ ರಸವಿದ್ದಿರ್ಮಹಾಧನೈ: । 
ಮಾಲ್ಕೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಗೃಹಂ ವಾರ್ಷೇಯಪಾಂಡವೌ TE) 


ಆವಿವಿಶತುರಾಪೂರ್ಣಂ ರತ್ನ ಪರುಚ್ಛಾವಚೈೆಃ ಶುಬ್ಯೆಃ | 
ಯಥೋಪಜೋಷಂ ಸರ್ವಶ್ವ ಜನಶ್ಚಿಕ್ರೀಡ ಭಾರತ 11೩1 


ನಾನಾದ್ರುಮಅತೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದ ಅನೇಕ ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟಮರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದ 
ಇಂದ್ರನ ಪಟ್ಟಣದಂತಿದ್ದ ವಿಹಾರದೇಶವನ್ನು ತಲುಪಿ ಅಲ್ಲಿ ಭಕ್ತ 5ಥೋಜ್ಯಗಳಿಂದಲೂ, 
ಮಹಾಬೆಲೆಬಾಳುವ ರುಚಿಯಾದ ಪಾನಗಳಿಂದಲೂ, ವಿವಿಧ ಪುಷ್ಪ 
ಮಾಲೆಗಳಿಂದಲೂ, ವಿಧವಿಧವಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರತ್ನಗಳಿಂಲೂ, ಪೂರ್ಣವಾಗಿದ್ದ 
ಒಂದು ಗೃಹವನ್ನು ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. ಭಾರತನೇ, ಉಳಿದ ಜನರೂ 
ಸಹ ಅಲ್ಲಿತಮಗೆ ಇಷ್ಟಬಂದಂತೆ ವಿಹರಿಸಿದರು. 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -313- 


ವನೇ ಕಾಶ್ಲಿಜಲೇ ಕಾಶ್ಲಿತ್‌ ಕಾಶ್ಚಿದ್‌ ವೇಶ್ಯಸು ಚಾಂಗನಾಃ । 

ಯಥಾಜೋಷಂ ಯಥಾಪ್ರೀತಿ ಚಿಕ್ರೀಡುಃ ಕೃಷ್ಣಪಾರ್ಥಯೋಃ 11೪॥ 

ಕೃಷ್ಣಪಾರ್ಥರ ಅಂಗನೆಯರು ಕೆಲವರು ಜಲದಲ್ಲಿಯೂ, ಕೆಲವರು ವನದಲ್ಲಿಯೂ, 
ಕೆಲವರು ಗೃಹಗಳಲ್ಲಿಯೂ ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತೋರಿದಂತೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ 
ವಿಹರಿಸಿದರು. 

ವಾಸುದೇವಪ್ರಿಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಸತ್ಯಭಾಮಾ ಚ ಭಾಮಿನೀ । 

ದ್ರೌಪದೀ ಚ ಸುಭದ್ರಾ ಚ ವಾಸಾಂಸ್ಕಾಭರಣಾನಿ ಚ 11೫1 

ಪ್ರಾಯಚ್ಛತಾಂ ಮಹಾರ್ಹಾಣಿ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ತಾಃ ಸ್ಮ ಮದೋತ್ಕಟಾಃ | 

ಕೃಷ್ಣನ ಪ್ರಿಯೆಯಾದ ಸುಂದರಿಯಾದ ಸತ್ಯಭಾಮೆಯು ಮತ್ತು ದ್ರೌಪದಿಯೂ 
ಮತ್ತು ಸುಭದ್ರೆಯೂ ಅತಿಶಯವಾದ ಆನಂದದಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಸ್ವೀಯರಿಗೆ 
ಬೆಲೆಬಾಳುವ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಆಭರಣಗಳನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಿದರು. 


ಕಾಶ್ಚಿತ್‌ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾ ನನ್ಫತುಶ್ಚುಕ್ರುಶುಶ್ಚ ತಥಾ5ಪರಾಃ 11೬। 
ಜಹಸುಶ್ಚ ಪರಾ ನಾರ್ಯಃ ಪಪುಶ್ಚಾನ್ಯಾ ವರಾಸವಮ್‌ । 
ರುರುಧುಶ್ಚಾಪರಾಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಜಲ್ಟುಶ್ಚ ಪರಸ್ಪರಮ್‌ 11೭! 


ಕೆಲವರು ಸಂತೋಷದಿಂದ ನರ್ತಿಸಿದರು. ಇನ್ನುಕೆಲವರು ಕೇಕೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು, 
ಕೆಲವು ಸ್ತ್ರೀಯರು ನಗುತ್ತಿದ್ದರು, ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆಸವಗಳನ್ನು 
ಪಾನಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. 


ಮಂತ್ರಯಾಮಾಸುರನ್ಯಾಶ್ಚ ರಹಸ್ಯಾನಿ ಪರಸ್ಪರಮ್‌ । 
ಕಾಶ್ಲಿನ್ನಾಲ್ಯಾನಿ ಚಿನ್ನಂತೀಃ ಕಾಶ್ಚಿನ್ಯಾಲ್ಯಾನಿ ದಧ್ರಿರೇ mu 


ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ತಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು, ಕೆಲವರು ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ 
ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರು, ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ರಹಸ್ಯವಿಷಯಗಳ 
ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು, ಕೆಲವರು ಹೂಮಾಲೆಗಳನ್ನು 
ಹೆಣೆಯುತ್ತಿದ್ದರು, ಇನ್ನುಕೆಲವರು ಹೂಮಾಲೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. 


-314- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ವೇಣುವೀಣಾಮೃದಂಗಾನಾಂ ಮನೋಜ್ಞಾನಾಂ ಚ ಸರ್ವಶಃ । 
ಶಬ್ದೇನ ಪೂರ್ಯತೇ ಹ ಸ್ಥ ತದ್ದನಂ ಸುಮಹರ್ದ್ವಿಮತ್‌ [al 


ಎಲ್ಲಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವೇಣುವೀಣಾಮೃದಂಗ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಆ 
ವನವು ತುಂಬಿಹೋಯಿತು. 


ತಸ್ಥಿಂಸ್ತದಾ ವರ್ತಮಾನೇ ಕುರುದಾಶಾರ್ಹನಂದನೌ | ' 
ಸಮೀಪಂ ಜಗ್ಗತುಃ ಕಂಚಿದುದ್ದೇಶಂ ಸುಮನೋಹರಮ್‌ 11೧೦॥ 


ಎಲ್ಲವೂ ಹೀಗೆ ಜರುಗುತ್ತಿರಲು ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ವಲ್ಪ ಎತ್ತರವಾದ 
ಮನೋಹರವಾದ ಒಂದು ಪ್ರದೇಶವನ್ನುತಲುಪಿದರು. 

ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಮಹಾತ್ಕಾನೌ ಕೃಷ್ಣಾ ಪರಪುರಂಜಯೌ । 

ಮಹಾರ್ಹಾಸನಯೋ ರಾಜಂಸ್ತತಸ್ತೌ ಸನ್ನಿಷೀದತುಃ HOO 


ರಾಜನೇ, ಪರಪುರಂಜಯರಾದ, ಮಹಾನುಭಾವರಾದ ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರು ಅಲ್ಲಿಗೆ 
ಹೋಗಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆಸನಗಳಲ್ಲಿಕುಳಿತುಕೊಂಡರು. 


ತತ್ರ ಪೂರ್ವವ್ಯತೀತಾನಿ ವಿಕ್ರಾಂತಾನಿ ಮಹಾಂತಿ ಚ । 
ಬಹೂನಿ ಕಥಯಿತ್ವಾ ತೌ ರೇಮಾತೇ ಪಾರ್ಥಮಾಧವೌ 11೧೨।! 


ಅಲ್ಲಿಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರು ಹಿಂದೆ ನಡೆದ ಅನೇಕ ವಿಕ್ರಮದ ದೊಡ್ಡದೊಡ್ಡಕಥೆಗಳನ್ನು 
ಹೇಳುತ್ತಾ ವಿಹರಿಸಿದರು. 


ತತ್ರೋಪವಿಷ್ಟ್‌ ಮುದಿತೌ ನಾಕಪೃಷ್ಠೇಶಶ್ಚಿನಾವಿವ । 
ಅಭ್ಯಾಗಚ್ಛತ್‌ ತದಾ ವಿಪ್ರೋ ವಾಸುದೇವಧನಂಜಯೌ 10೩1 


ಸ್ಪರ್ಗದಲ್ಲಿಸಂತುಷ್ಠರಾದ ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳಂತೆ ಅಲ್ಲಿಕುಳಿತಿದ್ದ ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರ 
ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಆಗ ಒಬ್ಬವಿಪ್ರನು ಬಂದನು. 

ಬೃಹತ್ತಾಲಪ್ರತೀಕಾಶಃ ಪ್ರತಪ್ರಕನಕಪ್ರಭಃ । 

ಹರಿಪಿಂಗೋಜ್ಞಲಶ್ನಶ್ರು: ಪ್ರಮಾಣಾಯಾಮತಃ ಸಮಃ 11೧೪॥ 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -315- 


ಅರುಣಾದಿತ್ಯಸಂಕಾಶಶ್ಲೀರವಾಸಾ ಜಟಾಧರಃ । 
ಪದ್ಧಪತ್ರಾನನಃ ಪಿಂಗಸ್ತೇಜಸಾ ಪ್ರಜ್ವಲನ್ನಿವ । 
ಜಗಾಮ ತೌ ಕೃಷ್ಣಪಾರ್ಥೌ ದಿಧಕ್ಷನ್‌ ಖಾಂಡವಂ ವನಮ್‌ ep] 


ದೊಡ್ಡ ಸಾಲವೃಕ್ಷದಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದ್ದ ಪುಟವಿಟ್ಟ ಚಿನ್ನದ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ 
ಹಸಿರುಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಉಜಲವಾದ ಮೀಸೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ, ಅನುಗುಣವಾದ 
ಎತ್ತರ ಮತ್ತು ವಿಸ್ತಾರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದ, ಉದಯಿಸುವ ಸೂರ್ಯನ ಕಾಂತಿಯನ್ನು 
ಹೊಂದಿದ್ದ ನಾರುಮಡಿಯನ್ನುಟ್ಟುಜಟಾಧರನಾಗಿದ್ದ, ಪದ್ಧಪತ್ರದಂತೆ ಮುಖವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದ್ದ, ಕೆಂಪುಬಣ್ಣದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಉರಿಯುವವನಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದ್ದ ಆ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಖಾಂಡವವನವನ್ನು ದಹಿಸುವ ಆಸೆಯಿಂದ ಕೃಷ್ಣಪಾರ್ಥರನ್ನು 
ಸಮೀಪಿಸಿದನು. 

ಉಪಸ್ಥಷ್ಟಂ ತು ತಂ ಕೃಷ್ಣೋ ಭ್ರಾಜಮಾನಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಮ್‌ । 

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜಗಾಮ ಮನಸಾ ಪಾವಕೋರಯಮಿತಿ ಪ್ರಭುಃ !1೧೬॥ 


ಕೃಷ್ಣನು ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿದ್ದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನುನೋಡಿ ಇ 
ವನು ಅಗ್ನಿಎಂದು ತಿಳಿದನು. 

ಅರ್ಜುನೋ ವಾಸುದೇವಶ್ಚ ತೂರ್ಣಮುತ್ತತ್ಯ ತಸ್ಥತುಃ । 

ಸೋತಬ್ರವೀದರ್ಜುನಂ ಚೈವ ವಾಸುದೇವಂ ಚ ಮಾಧವಮ್‌ ॥ 

ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರಿಬ್ಬರೂ ತಕ್ಷಣ ಎದ್ದುನಿಂತರು. ಆ ವಿಪ್ರನು ಅರ್ಜುನನನ್ನೂಮತ್ತು 
ಮಾಧವನನ್ನೂಕುರಿತು ಹೇಳಿದನು. 


ಲೋಕಪ್ರವೀರೌ ತಿಷ್ಠಂತೌ ಖಾಂಡವಸ್ಯ ಸಮೀಪತಃ । 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಬಹುಭೋಕ್ತಾಸ್ತಿ ಭುಂಜೇಠಪರಿಮಿತಂ ಸದಾ । 
ಭಿಕ್ಷೇ ವಾರ್ಷೇಯಪಾರ್ಥೌ ವಾಮೇಕಾಂ ತೃಪ್ತಿಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತಾಮ್‌॥॥೧೮॥ 


ಲೋಕವೀರರಾದ ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಖಾಂಡವವನದ ಬಳಿಯಲ್ಲಿದ್ದೀರಿ. ನಾನು ಬಹು 
ಭೋಜನವುಳ್ಳ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಯಾವಾಗಲೂ ಅಪರಿಮಿತವಾದ ಆಹಾರವನ್ನು 


-316- ॥ ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಭುಂಜಿಸುತ್ತೇನೆ. ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರಾದ ನಿಮ್ಮನ್ನು, ನಾನು ನನಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುವಂತಹ 
ದೊಡ್ಡ ಒಂದು ಭೋಜನವನ್ನುಬೇಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತೌ ತಮಬ್ರೂತಾಂ ತತಸ್ತೌ ಕೃಷ್ಣಪಾಂಡವೌ । 
ಕೇನಾನ್ನೇನ ಭವಾಂಸ್ಕಪ್ಯೇತ್‌ ತಸ್ಯಾನ್ಸಸ್ಯ ಯತಾವಹೇ ' eal 


ಅಗ್ನಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿರಲು, ಕೃಷ್ಣಪಾಂಡವರು ಅವನನ್ನುಕುರಿತು ನಿನಗೆ ಯಾವ 
ಅನ್ನದಿಂದ ತೃಪ್ತಿಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳು. ನಿನಗೆ ಆ ಅನ್ನವನ್ನು ದೊರಕಿಸಲು 
ನಾವು ಪ್ರಯತ್ನಪಡುವೆವು. 


ಏವಮುಕ್ತಃ ಸ ಭಗವಾನ್‌ ಅಬ್ರವೀತ್‌ ತಾವುಭೌ ತತಃ । 
ಭಾಷಮಾಣೌ ತದಾ ವೀರೌ ಕಿಮನ್ನಂ ಕ್ರಿಯತಾಮಿತಿ 11೨೦1 


ಯಾವ ಅನ್ನವನ್ನುಕೊಡಬೇಕು ಎಂದು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಆ ಇಬ್ಬರು ವೀರರನ್ನು 
ಕುರಿತು, ಆಗ ಪೂಜ್ಯನಾದ ಅಗ್ನಿಯು ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ನಾಹಮನ್ನಂ ಬುಭುಕ್ಷೇ ವೈ ಪಾವಕಂ ಮಾಂ ನಿಬೋಧತಮ್‌ । 
ಯದನ್ನಮನುರೂಪಂ ಮೇ ತದ್‌ ಯುವಾಂ ಸಂಪ್ರಯಚ್ಛತಮ್‌ 11೨೧1 


ನಾನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಅನ್ನವನ್ನುತಿನ್ನುವವನಲ್ಲ. ನಾನು ಅಗ್ನಿಎಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ. 
ನೀವಿಬ್ಬರೂ ನನಗೆ ಅನುರೂಪವಾದ ಅನ್ನವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು. 


ಇದಮಿಂದ್ರಃ ಸದಾ ದಾವಂ ಖಾಂಡವಂ ಪರಿರಕ್ಚತಿ । 
ನ ಚ ಶಕ್ನೋಮ್ಯಹಂ ದಗ್ಗುಂ ರಕ್ಷ್ಯಮಾಣಂ ಮಹಾತ್ಮನಾ 11೨೨1! 


ಈ ಖಾಂಡವವನವನ್ನು ಇಂದ್ರನು ಯಾವಾಗಲೂ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮಹಾತ್ಮನಾದ 
ಅವನಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುವ ಈ ವನವನ್ನು ದಹಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ನನಗಿಲ್ಲ. 

ವಸತ್ಯಸ್ಯ ಸಖಾ ಚಾತ್ರ ತಕ್ಷಕ: ಪನ್ನಗಃ ಸದಾ । 

ಸಗಣಸ್ತತೃತೇ ದಾವಂ ಪರಿರಕೃತಿ ವಜ್ರಭ್ಬತ್‌ 2೩1 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -317- 


ಇಲ್ಲಿಯಾವಾಗಲೂ ಇಂದ್ರನ ಸ್ನೇಹಿತನಾದ ನಾಗೇಂದ್ರನಾದ ತಕ್ಷಕನು ತನ್ನಪರಿ 
ವಾರದೊಂದಿಗೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ವಜ್ರಧರನಾದ ಇಂದ್ರನು ಈ ವನ 
ವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ. 

ತತ್ರ ಭೂತಾನ್ಯನೇಕಾನಿ ರಕ್ಷ್ಯಂತೇ ಸ್ಥ ಪ್ರಸಂಗತಃ । 

ತಂ ನಿರ್ದಗ್ಗುಂ ನ ಶಕ್ನೋಮಿ ದಾವಂ ಶಕ್ರಸ್ಯ ತೇಜಸಾ 11೨೪ 

ತಕ್ಷಕನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಪ್ರಸಂಗದಿಂದ ಇಲ್ಲಿರುವ ಅನೇಕ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ರಕ್ಷಿಸಲ್ಲಡುತ್ತವೆ. 
ಶಕ್ರನ ಪರಾಕ್ರಮದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ನಾನು ಈ ವನವನ್ನು ಸುಡಲು 
ಸಮರ್ಥನಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. 

ಸಮಾಂ ಪ್ರಜಲಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೇಘೇನೈವಾಭಿವರ್ಷತಿ । 

ಅತೋ ದಗ್ಗುಂ ನ ಶಕ್ನೋಮಿ ದಿಧಕ್ಷುರ್ದಾವಮೀಪ್ಲಿತಮ್‌ 11೨೫॥! 

ಇಲ್ಲಿನಾನು ಪ್ರಜ್ವಲಿತನಾದ ಕೂಡಲೇ ಇಂದ್ರನು ಮೇಘಗಳಿಂದ ಮಳೆಯನ್ನು 
ಸುರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನನಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಈ ವನವನ್ನು ದಹಿಸಲು ನನಗೆ 
ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. 

ಸ ಯುವಾಭ್ಯಾಂ ಸಹಾಯಾಭ್ಯಾಮಸ್ವವಿದ್ಧಾ 6೦ ಸಮಾಗತಃ । 

ದಹೇಯಂ ಖಾಂಡವಂ ದಾವಮೇತದನ್ನಂ ವೃತಂ ಮಯಾ ॥೨೬॥ 

ಅಂತಹ ನಾನು ಅಸ್ಪಜ್ಞರಾದ ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಸಹಾಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದರೆ ಈ 
ಖಾಂಡವವನವನ್ನು ದಹಿಸಬಲ್ಲೆ. ಈ ಖಾಂಡವವನವನ್ನುನನ್ನ ಅನ್ನವಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಬಳಿ 
ಬೇಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 

ಯುವಾಂ ಹೃುದಕಧಾರಾಸ್ತಾ ಭೂತಾನಿ ಚ ಮಹಾಭುಜೌ । 


ಉತ್ತಮಾಸ್ಟ್ರವಿದೌ ಸಮ್ಯಕ್‌ ಸರ್ವತೋ ವಾರಯಿಷ್ಯಥಃ 1೨೭1 
ಮಹಾಭುಜರಾದ, ಪರಮಾಸ್ಪವೇತ್ವರಾದ ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಆ ಮಳೆಯನೀರಿನ 


ಧಾರೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೆ ಬರದಂತೆ, ಒಳಗಿರುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಹೊರಗೆ ಹೋಗದಂತೆ 
ತಡೆಯುವಿರಿ. 


-318- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಜನಮೇಜಯಃ 


ಕಿಮರ್ಥಂ ಭಗವಾನಗ್ನಿಃ ಖಾಂಡವಂ ದಗ್ಗುಮಿಚ್ಛತಿ | 
ಕಸ್ಯ ವಾ ವಿಪ್ರಿಯಂ ಕುರ್ವನ್‌ ಕಸ್ಯ ವಾ ಪ್ರಿಯಮೇವ ಚ ॥ 


ಪೂಜ್ಯನಾದ ಅಗ್ನಿಯು ಏಕೆ ಖಾಂಡವವನವನ್ನು ದಹಿಸಛು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ. 
ಅದರಿಂದ ಅವನು ಯಾರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವನ್ನುಉಂಟುಮಾಡಬೇಕು. ಅಥವಾ ಯಾರಿಗೆ 
ಅಪ್ರಿಯವನ್ನುಉಂಟುಮಾಡಬೇಕು. 


ರಕ್ಷ್ಯಮಾಣಂ ಮಹೇಂದ್ರೇಣ ನಾನಾಸತ್ಸಸಮಾಯುತಮ್‌ । 
ನ ಹ್ಯೇತತ್ಕಾರಣಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನಲ್ಲಂ ಸಂಪ್ರತಿಭಾತಿ ಮೇ 11೨೯ 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಮಹೇಂದ್ರನಿಂದ ರಕ್ಷಿತವಾದ ನಾನಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದ ನಿಬಿಡವಾದ 
ಈ ವನವನ್ನು ದಹಿಸಲು ಅಗ್ಲಿಗೆ ಒಂದು ಅಲ್ಲವಾದ ಕಾರಣವೂ ಇರಲಾರದೆಂದು 
ನನಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ. 


ನ ಹ್ಯಲ್ಲೇ ಕಾರಣೇ ವಹಿರ್ನಿರ್ಬಂಧಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹತಿ । 
ಯದ್‌ ದದಾಹ ಸುಸಂಕ್ರುದ್ಧು ಖಾಂಡವಂ ಹವ್ಯವಾಹನಃ  1೩೦॥ 


ಕ್ಷುಲ್ಲಕ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅಗ್ನಿಯು ಇಂತಹ ಒತ್ತಾಯವನ್ನು ಮಾಡಲಾರನು. ಬಹಳ 
ರೋಷಗೊಂಡ ಅಗ್ನಿಯು ಖಾಂಡವವನ್ನುದಹಿಸಿದನಷ್ಟೆ. 


ಏತತ್‌ ವಿಸ್ತರಶೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ನತಃ । 
ಖಾಂಡವಸ್ಯ ಪುರಾ ದಾಹೋ ಯಥಾ ಸಮಭವನ್ನುನೇ | 
ತಥಾ ಮೇ ಕಾರಣಂ ಬ್ರೂಹಿ ಪರಂ ಕೌತೂಹಲಂ ಹಿ ಮೇ ॥೩೧॥ 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಇದನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸರಿಯಾಗಿ ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 
ಯಷಿಗಳೇ, ಹಿಂದೆ ಖಾಂಡವದಾಹವು ಹೇಗೆ ಉಂಟಾಯಿತು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ನನಗೆ 
ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳಿ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿನನಗೆ ಬಹಳ ಕುತೂಹಲವಿದೆ. 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -319- 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಶೃಣು ಮೇ ಬ್ರುವತೋ ರಾಜನ್‌ ಸರ್ವಮೇತದ್‌ ಯಥಾತಥಮ್‌ । 
ಯನ್ನಿಮಿತ್ತಂ ದದಾಹಾಗ್ನಿಃ ಖಾಂಡವಂ ಪೃಥಿವೀಪತೇ 11೩೨11 


ರಾಜನೇ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಹೇಳುವ ನನ್ನಮಾತನ್ನುಕೇಳು. ರಾಜನೇ, 
ಯಾವಕಾರಣದಿಂದ ಅಗ್ನಿಯು ಖಾಂಡವವನ್ನುದಹಿಸಿದನು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. 


ಹಂತ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಪೌರಾಣೀಮೃಷಿಸಂಸ್ತುತಾಮ್‌ । 
. ಕಥಾಮಿಮಾಂ ನರಶ್ರೇಷ್ಠ ಖಾಂಡವಸ್ಯ ವಿನಾಶನೀಮ್‌ 11೩೩1 


ರಾಜನೇ, ಬಹಳ ಸಂತೋಷ. ಪುರಾಣಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ, ಯಷಿಗಳಿಂದ ಸ್ತುತ್ಯವಾದ 
ಖಾಂಡವವನದ ವಿನಾಶದ ಈ ಕಥೆಯನ್ನುನಿನಗೆ ಹೇಳುವೆನು. 


ಪೌರಾಣಃ ಶ್ರೂಯತೇ ತಾತ ರಾಜಾ ಹರಿಹಯೋಪಮಃ । 
ಇಕ್ಟ್ವಾಕೂಣಾಮತಿರಥೋ ಯಜ್ವಾ ವಿಪುಳದಕ್ಷಿಣಃ 11೩೪॥ 


ಶ್ಲೇತಕಿರ್ನಾಮ ವಿಖ್ಯಾತೋ ಬಲವಿಕ್ರಮಸಂಯುತಃ | 
ಯಜ್ಞಾ ದಾನಪತಿರ್ಧೀಮಾನ್‌ ಯಥಾ ನಾನ್ಯೋಶಸ್ತಿ ಕಂಚನ ॥೩೫॥ 


ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೇ, ಇಕ್ಬಾಕುವಂಶದ ಇಂದ್ರನಂತಿದ್ದಶೇತಕಿ ಎಂಬ ರಾಜನು ಹಿಂದಿನ 
ಕಾಲದಲ್ಲಿಇದ್ದನು. ಅವನು ಅತಿರಥನೂ, ಯಾಗಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನೂ, ಬಹಳ 
ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಕೊಡುವವನೂ, ಬಲಪರಾಕ್ರಮಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನೂ ಆಗಿ 
ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದನು. ಅವನಂತಹ ಯಜ್ಞಶೀಲರೂ, ದಾನಪತಿಯೂ ಮತ್ತು 
ಮೇಧಾವಿಯೂ ಯಾರೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. 

ಈಜೇ ಚ ಸ ಮಹಾಸತ್ರೆಃ ಕ್ರತುಭಿಶ್ಚಾಪದಕ್ಷಿಣೈಃ । 

ತಸ್ಯ ನಾನ್ಯಾ5ಭವದ್‌ ಬುದ್ಧಿರ್ದಿವಸೇದಿವಸೇ ನೃಪ WALI 


ಸತ್ಯೇ ಕ್ರಿಯಾಸಮಾರಂಭೇ ದಾನೇಷು ವಿವಿಧೇಷು ಚ । 
ಯಷಿಭಿಃ ಸಹಿತೋ ಧೀಮಾನ್‌ ಕಲ್ಪಣ್ಚೈಃ ಸಹ ಭೂಮಿಪಃ 1೩೭! 


-320- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅವನು ಮಹಾಸತ್ರಗಳನ್ನೂ ಬಹಳ ದಕ್ಷಿಣೆಸಹಿತವಾದ ಅನೇಕ ಕ್ರತುಗಳನ್ನೂ 
ಮಾಡಿದನು. ಅವನಿಗೆ ದಿನಗಳು ಕಳೆದಂತೆ ಇದೇ ಬುದ್ಧಿಉಂಟಾಯಿತು. ಧಾರ್ಮಿಕ 
ಕ್ರಿಯಾಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲಯಷಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ವಿವಿಧ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ದಾನಗಳನ್ನೂ 
ಧರ್ಮರಾಜನು ಮಾಡಿದನು. 


ತತಸ್ತು ಯತ್ತಿಜಸ್ತಸ್ಯ ಧೂಮವ್ಯಾಕುಲಲೋಚನಾಃ | ! 
ಕಾಲೇನ ಮಹತಾ ಖನ್ನಾಸ್ತತ್ಯಜುಸ್ತಂ ನರಾಧಿಪಮ್‌ 11೩೮1 


ಮೇಧಾವಿಯಾದ ಆ ರಾಜನು ಯಜ್ಞದ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ತಿಳಿದ ಯಷಿಗಳಿಂದ 
ಸಹಿತನಾಗಿ ಅನೇಕ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನುಮಾಡಿದನು. ಆಗ ಹವ್ಯದಿಂದ ಉಪದ್ರುತವಾದ 
ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ಅವನ ಯತ್ತಿಜರು ಬಹಳ ಕಾಲದ ಮೇಲೆ ಖಿನ್ನರಾಗಿ ಆ ರಾಜನನ್ನು 
ತೊರೆದರು. 


ತತಃ ಪ್ರಚೋದಯಾಮಾಸ ಖುತ್ತಿಜಸ್ತಾನ್‌ ಮಹೀಪತಿಃ । 
ಚಕ್ಬುರ್ವೈಫಲ್ಯತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾನ್‌ ನ ಪ್ರಪೇದುಶ್ಚ ತೇ ತು ತಮ್‌ ॥೩೯॥ 


` ತತಸ್ತೇಷಾಮನುಮತೇ ವಿಫಿತಸ್ತು ನರಾಧಿಪಃ । 
ಸತ್ರಂ ಸಮಾಪಯಾಮಾಸ ಯತ್ತಿಗ್ಗಿರಪರೈಃ ಸಹ WYO 


ಅನಂತರ ರಾಜನು ಮಂದದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳ ಆ ಯತ್ತಿಜರನ್ನು ಬಹಳ 
ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸಿದನು. ಆದರೆ ಅವರು ಅವನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ 
ಸತ್ರಯಾಗಕ್ಕೆ ವಿಫುವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ರಾಜನು ಆ ಖತ್ತಿಜರ ಅನುಮತಿಯನ್ನುಪಡೆದು 
ಬೇರೆ ಯತ್ತಿಜರಿಂದ ಆ ಸತ್ರವನ್ನು ಸಮಾಪ್ತಿಗೊಳಿಸಿದನು. 


ತಸ್ಯೆ ವಂ ವರ್ತಮಾನಸ್ಯ ಕದಾಚಿತ್‌ ಕಾಲಪರ್ಯಯೇ ।ಟ 
ಸತ್ರಮಾಹರ್ತುಕಾಮಸ್ಯ ಸಂವತ್ತರಶತಂ ಕಿಲ ॥ 
ಯತ್ತಿಜೋ ನಾಭ್ಯಪದ್ಯಂತ ಸಮಾಹರ್ತುಂ ಮಹಾತ್ಮನಃ 11೪೧॥ 


ಹೀಗೆ ಕಾಲವು ಕಳೆಯುತ್ತಿರಲು ಒಮ್ಮೆ ಅವನಿಗೆ ನೂರುವರ್ಷಗಳ ಕಾಲದ ಒಂದು 
ಸತ್ರಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಆಸೆಯಾಯಿತು. ಆದರೆ ಆ ಮಹಾನುಭಾವನ 
ಸಲುವಾಗಿ ಆ ಸತ್ರವನ್ನುನೆರವೇರಿಸಲು ಯಾವ ಖುತ್ತಿಜರೂ ಮುಂದೆ ಬರಲಿಲ್ಲ. 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -321- 


ಸ ತು ರಾಜಾ5ಂಕರೋದ್‌ ಯತ್ನಂ ಮಹಾಂತಂ ಸಸುಹೃಜ್ಜನಃ । 
ಪ್ರಣಿಪಾತೇನ ಸಾಂತ್ಲೇನ ದಾನೇನ ಚ ಮಹಾಯಶಾಃ 11೪೨1 


ಆ ಕೀರ್ತಿವಂತನಾದ ರಾಜನು ತನ್ನಸುಹೃಜ್ಜನಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸೇರಿ ಯತಿಜರಿಗೆ 
ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ ಸಮಾಧಾನದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿ ದಾನಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು 
ಮಹಾಪ್ರಯತ್ನವನ್ನುಮಾಡಿದನು. 


ಯತ್ತಿಜೋತನುನಯಾಮಾಸ ಭೂಯೋಭೂಯಸ್ತ ತಂದ್ರಿತಃ । 
ತೇ ಚಾಸ್ಯ ತಮಭಿಪ್ರಾಯಂ ನ ಚಕ್ರುರಮಿತೌಜಸಃ 11೪೩ 


ಮತ್ತೆಮತ್ತೆ ಆಲಸ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಅವನು ಖುತ್ತಿಜರನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಪಟ್ಟನು. 
ಆದರೆ, ಅಮಿತಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಯತ್ತಿಜರು ಅವನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ನಡೆಯಲು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. 


ಸ ಚಾಶ್ರಮಸ್ಥಾನ್‌ ರಾಜರ್ಷಿಸ್ತಾನುವಾಚ ರುಷಾನನ್ನಿತಃ । 

ಯದ್ಯಹಂ ಪತಿತೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಶುಶ್ರೂಷಾಯಾಂ ನ ಚ ಸ್ಥಿತಃ ॥೪೪॥ 

ಆಶು ತ್ಯಾಜ್ಯೋಶಸ್ಥಿ ಯುಷ್ಭಾಭಿರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಶ್ಚ ಜುಗುಪ್ಲಿತಃ । 

ತನ್ನಾರ್ಹತ ಕ್ರತುಶ್ರದ್ಧಾಂ ವ್ಯಾಘಾತಯಿತುಮುತ್ತಮಾಮ್‌ 11೪೫ 

ರಾಜರ್ಷಿಯಾದ ಅವನು ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿದ್ದ ಹುಷಿಗಳಿಗೆ 
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ನಾನು ಒಂದುಪಕ್ಷಪತಿತನಾಗಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ನಿಮ್ಮ 
ಸೇವೆಯಲ್ಲಿನಿರತನಾಗಿರದಿದ್ದರೆ ನೀವು ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಜುಗುಪ್ಲಿತನಾದ 
ನನ್ನನ್ನು ತಕ್ಷಣ ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡುವುದು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು, ನಾನು ಹಾಗೆ 
ಮಾಡಿಲ್ಲವಾದ ಕಾರಣ ನನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕ್ರತುಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ನೀವು 
ವಿನಾಶಗೊಳಿಸಬಾರದು. 


ಸಾಂತ್ಲದಾನಾದಿಭಿರ್ವಾಕ್ಕೆ ರ್ಟಿವಂತಃ ಕಾರ್ಯವತ್ತಯಾ । 

ಪ್ರಸಾದಯಿತ್ವಾ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯನ್ನಃ ಕಾರ್ಯಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ 11೪೬॥ 

ದ್ವಿಜೋತ್ತಮರೇ, ಕಾರ್ಯಸಾಧಕನಾದ ನಾನು ಸಾಂತ್ದದಾನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ 
ಮಾತುಗಳಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸಿ ನನಗೆ ಆಗಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ 
ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 


-322- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಥವಾಠಹಂ ಪರಿತ್ಯಕ್ತೋ ಭವದ್ಧಿರ್ದೇಷಕಾರಣಾತ್‌ । 
ಯತ್ತಿಜೋತನ್ಯಾನ್‌ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಾಜನಾರ್ಥಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ। 
ಏತಾವದುಕ್ತ್ವಾ ವಚನಂ ವಿರರಾಮ ಸ ಪಾರ್ಥಿವಃ 11೪೭! 


ಅಥವಾ ನೀವು ನನ್ನ ಮೇಲಿನ ದ್ವೇಷದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದರೆ, 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ನಾನು ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಬೇರೆ ಯತ್ತಿಜರ 
ಬಳಿ ಹೋಗುವೆನು. ಆ ರಾಜನು ಇಷ್ಟುಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿ ಸುಮ್ಮನಾದನು. 


ಯದಾ ನ ಶೇಕೂ ರಾಜಾನಂ ಯಾಜನಾರ್ಥಂ ಪರಂತಪಾಃ । 
ತತಸ್ತೇ ಯಾಜಕಾಃ ಕ್ರುದ್ಧಾಸ್ತಮೂಚುರ್ನಪಸತ್ತಮಮ್‌ 11೪೮॥ 


ಪರಂತಪನಾದ ಜನಮೇಜಯನೇ, ಯಾವಾಗ ಆ ಯಾಜಕರು ರಾಜನಿಗೆ 
ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಲು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದರೋ ಆಗ ಅವರು ಕ್ರುದ್ಧರಾಗಿ ಆ ರಾಜನಿಗೆ 
ಹೇಳಿದರು. 


ತವ ಕರ್ಮಾಣ್ಯಜಸ್ರಂ ವೈ ವರ್ತಂತೇ ಪಾರ್ಥಿವೋತ್ತಮ । 
ತತೋ ವಯಂ ಪರಿಶ್ರಾಂತಾಃ ಸತತಂ ಕರ್ಮವಾಹಿನಃ Wal 


ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನಿನ್ನ ಕರ್ಮಗಳು ಸತತವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ. ಯಾವಾಗಲೂ 
ನಿನ್ನಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ನಾವು ಬಳಲಿದ್ದೇವೆ. 


ಶ್ರಮಾದಸ್ಯಾತ್‌ ಪರಿಶ್ರಾಂತಾನ್‌ ಸ ತ್ಹಂ ನಸ್ಸೃಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ । 

ಬುದ್ಧಿಮೋಹಂ ಸಮಾಸ್ಕಾಯ ತ್ವರಾಸಂಭಾವಿತೋ5ನಘ I 

ಗಚ್ಛ ರುದ್ರಸಕಾಶಂ ತೃಂ ಸ ಹಿ ತ್ಹಾಂ ಯೋಜಯಿಷ್ಯತಿ 11೫೦॥॥ 
ಲ ಎ ವ 


ಆಯಾಸದಿಂದ ಬಳಲಿದ ನಮ್ಮನ್ನುನೀನು ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡು. ಅನಘನೇ, ನಾವು 
ಬುದ್ಧಿಮೋಹವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಮಾಡಿಸಿ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು. 
ನೀನು ರುದ್ರದೇವರ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗು, ಅವರು ನಿನಗೆ ಸರಿಯಾದ ಪುರೋಹಿತರ 
ಯೋಗವನ್ನು ಒದಗಿಸುವರು. 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -323- 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 
ಸಾಧಿಕ್ಷೇಪಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ ಶ್ವೇತಕಿರ್ಸ್ಯಪ: । 
ಕೈಲಾಸಪರ್ವತಂ ಗತ್ವಾ ತಪ ಉಗ್ರಂ ಸಮಾಸ್ತಿತಃ WSO 


ನಿಂದಾಸಹಿತವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಕೋಪಗೊಂಡ ಶ್ಲೇತಕಿ ರಾಜನು 
ಕೈಲಾಸಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಉಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನುಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು. 


ಆರಾಧಯನ್‌ ಮಹಾದೇವಂ ನಿಯತಃ ಸಂಶಿತವ್ರತಃ । 
ಉಪವಾಸಪರೋ ರಾಜನ್‌ ದೀರ್ಪಕಾಲಮತಿಷ್ಠತ 11೫೨।! 


ರಾಜನೇ, ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾ ನಿಯಮಗಳನ್ನೂಮತ್ತು ವ್ರತಗಳನ್ನೂ 
ಹಿಡಿದ ಅವನು ಉಪವಾಸಪರನಾಗಿ ದೀರ್ಥಕಾಲ ತಪಸುಮಾಡಿದನು. 


ಕದಾಚಿದ್‌ ದ್ವಾದಶೇ ಕಾಲೇ ಕದಾಚಿದಪಿ ಷೋಡಶೇ । 
ಆಹಾರಮಕರೋದ್‌ ರಾಜಾ ಮೂಲಾನಿ ಚ ಫಲಾನಿ ಚ 11೫೩1! 


ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಆ ರಾಜನು ದಿವಸದ ಕೊನೆಯ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಅಥವಾ ಹದಿನಾರನೆಯ 
ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿಗೆಡ್ಡೆಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಆಹಾರವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. 

ಊರ್ಧ್ವಬಾಹುಸ್ತೃನಿಮಿಷಸ್ತಿಷ್ಠನ್‌ ಸ್ಥಾಣುರಿವಾಚಲಃ । 

ಷಣ್ಗಾಸಾನಭವದ್‌ ರಾಜಾ ಶ್ಲೇತಕಿಃ ಸುಸಮಾಹಿತಃ 11೫೪॥ 

ಬಾಹುಗಳನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿ ರೆಪ್ಪೆಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚದೇ ಮರದಬುಡದಂತೆ ಅಚಲನಾಗಿ 
ನಿಂತು ಶ್ಲೇತಕಿ ರಾಜನು ಮನಸ್ಸಮಾಧಾನದಿಂದ ಕೂಡಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಆರು 
ತಿಂಗಳುಗಳನ್ನುಕಳೆದನು. 

ತಂ ತಥಾ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲಂ ತಪ್ಯಮಾನಂ ಮಹತ್ತಪಃ । 

ಶಂಕರಃ ಪರಮಪ್ರೀತ್ಯಾ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಭಾರತ ri 

ಭಾರತನೇ, ಅವನ ತಪಸಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿದ ಶಂಕರನು ಪರಮಪ್ರೀತನಾಗಿ ಆ 
ನೃಪಶಾರ್ದೂಲನಿಗೆ ತನ್ನ ದರ್ಶನವನ್ನು ನೀಡಿದನು. 


-324- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಉವಾಚ ಚೈನಂ ಭಗವಾನ್‌ ಸಿಗ್ಗಗಂಭೀರಯಾ ಗಿರಾ । 
ಪ್ರೀತೋಶಸ್ಮಿ ನರಶಾರ್ದೂಲ ತಪಸಾ ತೇ ಪರಂತಪ । 
ವರಂ ವೃಣೀಷ್ವ ಭದ್ರಂ ತೇ ಯಂ ತ್ವಮಿಚ್ಛಸಿ ಪಾರ್ಥಿವ 11೫೬॥ 


ಮತ್ತು ಅವನನ್ನುಕುರಿತು ಸಿಗ್ಗಗಂಭೀರವಾಣಿಯಿಂದ ಹೇಳಿದನು. ಪರಂತಪನಾದ 
ನರಶಾರ್ದೂಲನೇ, ನಾನು ನಿನ್ನ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿದ್ದೇನೆ. ನಿನಗೆ, ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು 
ಕೇಳು. ರಾಜನೇ ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏತಚ್ಛುತ್ವಾ ತು ವಚನಂ ರುದ್ರಸ್ಯಾಮಿತತೇಜಸಃ । 

ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಮಹಾತ್ಕಾನಂ ರಾಜರ್ಷಿಃ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ 11೫೭!॥ 

ಅಮಿತತೇಜಸ್ವಿಗಳಾದ ರುದ್ರದೇವರ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನುಕೇಳಿ ರಾಜರ್ಷಿಯಾದ 
ಅವನು ಮಹಾನುಭಾವರಾದ ಅವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಯದಿ ಮೇ ಭಗವನ್‌ ಪ್ರೀತಃ ಸರ್ವಲೋಕನಮತೃತಃ । 
ಸ್ಹಯಂ ಮಾಂ ದೇವದೇವೇಶ ಯಾಜಯಸ್ವ ಸುರೇಶರ 11೫೮1 


ದೇವದೇವೇಶನೇ, ಸುರೇಶ್ದರನೇ, ಪೂಜ್ಯನೇ, ಸರ್ವಲೋಕ ನಮಸ್ಸತ್ಯನಾದ 
ನೀನು ನನಗೆ ಸಂತುಷ್ಠನಾಗಿದ್ದರೆ ನೀನೇ ನನ್ನಿಂದ ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿಸು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏತಚ್ಛುತ್ವಾ ತು ವಚನಂ ರಾಜ್ಞಾ ತೇನ ಪ್ರಭಾಷಿತಮ್‌ । 
ಉವಾಚ ಭಗವಾನ್‌ ಪ್ರೀತಃ ಸ್ಥಿತಪೂರ್ವಮಿದಂ ವಚಃ 11೫೯॥॥ 


ರಾಜನು ಆಡಿದ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನುಕೇಳಿ ಪೂಜ್ಯರಾದ ರುದ್ರದೇವರು ನಗುತ್ತಾ 
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಈ ಮಾತನ್ನಾಡಿದರು. 


ನಾಸ್ಕಾಕಮೇತದ್ದಿಷಯೋ ವರ್ತತೇ ಯಾಜನಂ ಪ್ರತಿ | 
ತ್ವಯಾ ಚ ಸುಮಹತ್‌ ತಪ್ಪಂ ತಪೋ ರಾಜನ್‌ ವರಾರ್ಥಿನಾ ॥೬೦॥ 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -325- 


ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿಸುವ ವಿಷಯವು ನಮಗೆ ಸೇರಿದುದಲ್ಲ. ರಾಜನೇ, 
ನೀನಾದರೂ ವರವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ದೊಡ್ಡ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರೆಸಿದ್ದೀಯೆ. 


ಯಾಜಯಿಷ್ಯಾಮಿ ರಾಜಂಸ್ತ್ಮಾಂ ಸಮಯೇನ ಪರಂತಪ । 
ಸಮಾ ದ್ವಾದಶ ರಾಜೇಂದ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಸಮಾಹಿತಃ WON 


ಸತತಂ ತ್ವಾಜ್ಯಧಾರಾಭಿರ್ಯದಿ ತರ್ಪಯಸೇ5ನಲಮ್‌ । 
ಕಾಮಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಸೇ ಯಂ ತಂ ಮತ್ತಃ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ತಂ ನೃಪ ॥೬೨॥ 


ಪರಂತಪನಾದ ರಾಜನೇ, ಈ ಷರತ್ತಿನಮೇಲೆ ನಿನಗೆ ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿಸುತ್ತೇನೆ. 
ರಾಜೇಂದ್ರನೇ, ನೀನು ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾಗಿ ಇದ್ದುಸಮಾಧಾನದಿಂದ ಕೂಡಿ ಸತತವಾಗಿ 
ಹನ್ನೆರಡುವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಆಜ್ಯಧಾರೆಗಳಿಂದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸಿದರೆ 
ನೀನು ಕೇಳಿದ ವರವನ್ನುನಾನು ನಿನಗೆ ಕೊಡುವೆನು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತಸ್ತು ರುದ್ರೇಣ ಶ್ಲೇತಕಿರ್ಮನುಜಾಧಿಪಃ । 
ತಥಾ ಚಕಾರ ತತ್‌ ಸರ್ವಂ ಯಥೋಕ್ತಂ ಶೂಲಪಾಣಿನಾ 11೬೩1 


ರುದ್ರದೇವರಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟರಾಜನಾದ ಶ್ಲೇತಕಿಯು ಶೂಲಪಾಣಿಗಳಾದ 
ಅವರು ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡಿದನು. 


ಪೂರ್ಣೇ ತು ದ್ವಾದಶೇ ವರ್ಷೇ ಪುನರಾಯಾನ್ಫಹೇಶ್ದರಮ್‌ । 
ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಸ ಚ ರಾಜಾನಂ ಶಂಕರೋ ಲೋಕಭಾವನಃ । 
ಉವಾಚ ಪರಮಪ್ರೀತಃ ಶ್ವೇತಕಿಂ ನೃಪಸತ್ತಮಮ್‌ 11೬೪ 


ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳು ತುಂಬಿದಮೇಲೆ ಪುನಃ ರುದ್ರದೇವರ ಬಳಿಗೆ ಹೋದನು. 
ಆ ರಾಜನನ್ನು ನೋಡಿದ ಕೂಡಲೇ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಲೋಕಭಾವನರಾದ ರುದ್ರ 
ದೇವರು ಶ್ವೇತಕಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿದರು. 

ತೋಷಿತೋತಹಂ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ತ್ಹ್ಥಯೇಹಾದ್ಯೇನ ಕರ್ಮಣಾ । 


ಯಾಜನಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ತು ವಿಧಿದೃಷ್ಟಂ ಪರಂತಪ । 
ಅತೋsಹಂ ತ್ವಾಂ ಸ್ವಯಂ ನಾದ್ಯ ಯಾಜಯಾಮಿ ಪರಂತಪ ॥೬೫॥ 


-326- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕರ್ಮದಿಂದ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿದ್ದೀಯೆ, 
ಪರಂತಪನೇ ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿಸುವುದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ವಿಹಿತವಾದದ್ದು. 
ಪರಂತಪನೇ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಸತಃ ನಿನಗೆ ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ. 


ಮಮಾಂಶಸ್ತು ಕ್ಲಿತಿತಳೇ ಮಹಾಭಾಗೋ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ । 
ದುರ್ವಾಸಾ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಸ ಹಿ ತ್ಹಾಂ ಯಾಜಯಿಷ್ಯತಿ | 
ಮನ್ನಿಯೋಗಾನ್ನಹಾತೇಜಾಃ ಸಂಭಾರಾಃ ಸಂಭ್ರಯಂತು ತೇ ॥1೬೬॥ 


ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿನನ್ನ ಅಂಶವೇ ಆದ ಮಹಾನುಭಾವರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ 
ದುರ್ವಾಸ ಎಂದು ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾದ ಯಷಿಗಳಿದ್ದಾರೆ. ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿಗಳಾದ ಅವರು 
ನನ್ನ ಶಾಸನದಂತೆ ನಿನಗೆ ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿಸುವರು. ನೀನು ಯಾಗಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ 
ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸು. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 

ಏತಚ್ಛು] ತ್ವಾ ತು ವಚನಂ ರುದ್ರೇಣ ಸಮುದಾಹೃತಮ್‌ ।ಟ 

ಸ್ವಪುರಂ ಪುನರಾಗಮ್ಯ ಸಂಭಾರಾನ್‌ ಪುನರಾರ್ಜಯತ್‌ 11೬೭! 

ರುದ್ರದೇವರು ಹೇಳಿದ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಶ್ಲೇತಕಿಯು ಪುನಃ ತನ್ನ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ 
ಬಂದು ಯಜ್ಞಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಪುನಃ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದನು. 


ತತಃ ಸಂಭೃತಸಂಭಾರೋ ಭೂಯೋ ರುದ್ರಮುಪಾಗಮತ್‌ । 
ಸಂಭೃತಾ ಮಮ ಸಂಭಾರಾಃ ಸರ್ವೋಪಕರಣಾನಿ ಚ । 
ತ್ವತ್ವಸಾದಾನ್ನಹಾದೇವ ಶ್ಲೋ ಮೇ ದೀಕ್ಷಾ ಭವೇದಿತಿ WLC 


ಅನಂತರ, ಯಜ್ಞಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಅಣಿಗೊಳಿಸಿ ಪುನಃ ರುದ್ರದೇವರ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ 
ಮಹಾದೇವನೇ, ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಎಲ್ಲಾಸಾಮಗ್ರಿಗಳೂ ಮತ್ತು ಉಪಕರಣಗಳೂ 
ಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ. ನಾಳೆಯ ದಿನ ನನಗೆ ದೀಕ್ಷೆಯಾಗಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಏತಚ್ಛುತ್ವಾ ತು ವಚನಂ ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞೋ ಮಹಾತ್ಮನಃ । 
ದುರ್ವಾಸಸಂ ಸಮಾಹೂಯ ರುದ್ರೋ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ ॥೬೯॥ 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ ಸಷ 


ಏಷ ರಾಜಾ ಮಹಾಭಾಗ;ಃ ಶ್ವೇತಕಿರ್ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ । 
ಏನಂ ಯಾಜಯ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಮನ್ನಿಯೋಗೇನ ಭೂಮಿಪಮ್‌ ॥೭೦॥ 


ಮಹಾನುಭಾವನಾದ ರಾಜನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ರುದ್ರದೇವರು 
ದುರ್ವಾಸರನ್ನು ಕರೆದು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದರು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಇವನು 
ಮಹಾನುಭಾವನಾದ ಶ್ವೇತಕಿ ಎಂಬ ರಾಜ. ವಿಪ್ರೇಂದ್ರರೇ, ನನ್ನ 
ಆದೇಶದಂತೆ ಇವನಿಗೆ ಯಾಗವನ್ನುಮಾಡಿಸಿ. 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಬಾಢಮಿತ್ಯೇವ ವಚನಂ ರುದ್ರಂ ತ್ವಷಿರುವಾಚ ಹ । 
ತತಃ ಸತ್ರಂ ಸಮಭವತ್‌ ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞೋ ಮಹಾತ್ಮನಃ । 
ಯಥಾಕಾಮಂ ಯಥೋಕ್ತಂ ಚ ಸತ್ರಂ ಸುಬಹುದಕ್ಷಿಣಮ್‌ LO 


ರುದ್ರದೇವರನ್ನು ಕುರಿತು ದುರ್ವಾಸರು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 
ಅನಂತರ, ಮಹಾನುಭಾವನಾದ ರಾಜನ ಸತ್ರಯಾಗವು ಉದ್ದೇಶದಂತೆ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ 
ರೀತಿಯಲ್ಲಿಬಹುದಕ್ಷಿಣೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದುದಾಗಿ ಜರುಗಿತು. 


ತಸ್ಮಿನ್‌ ಪರಿಸಮಾಪ್ರೇ ತು ರಾಜ್ಞಃ ಸತ್ರೇ ಮಹಾತ್ಮನಃ । 
ದುರ್ವಾಸಸಾಂಭ್ಯನುಜ್ಞಾತಾ ವಿಪ್ರತಸ್ತು ಸ್ಮ ಯಾಜಕಾಃ । 
ಯೇ ತತ್ರ ದೀಕ್ಷಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸದಸ್ಯಾಶ್ಚ ಮಹೌಜಸಃ 11೭೨। 


ಮಹಾತ್ಮನಾದ ರಾಜನ ಸತ್ರಯಾಗವು ಸಮಾಪ್ತಿಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರಲು ಎಲ್ಲಾಯಾಜಕರು 
ದುರ್ವಾಸರ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಹೊರಟುಹೋದರು. ಅಲ್ಲಿದೀಕ್ಷಿತರಾದ 
ಮಹಾಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಯಾಜಕರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಎಲ್ಲಾಸದಸ್ಯರೂ ಹೊರಟುಹೋದರು. 


ಸೋಪಿ ರಾಜಾ ಮಹಾಭಾಗಃ ಸ್ವಪುರಂ ಪ್ರಾವಿಶತ್‌ ತದಾ । 
ತತೋ ಭಗವತೋ ವಹ್ನೇರ್ವಿಕಾರಃ ಸಮಜಾಯತ । 
ತೇಜಸಾ ವಿಪ್ರಹೀಣಶ್ಚ ಗ್ಲಾನಿಶ್ಚೆನಂ ಸಮಾವಿಶತ್‌ 11೭೩1 


-328- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅನಂತರ ರಾಜನು ತನ್ನ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದನು. ಆಗ ಅಗ್ನಿದೇವನಿಗೆ 
ಉದರದಲ್ಲಿವಿಕಾರವುಂಟಾಯಿತು. ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಅವನನ್ನು ಗ್ಲಾನಿಯು 
ಆವರಿಸಿತು. 


ಸ ಲಕ್ಷಯಿತ್ವಾ ಚಾತ್ಮಾನಂ ತೇಜೋಹೀನಂ ಹುತಾಶನಃ । 
ಜಗಾಮ ಸದನಂ ಪುಣ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಲೋಕಪೂಜಿತಮ್‌ WY 


ಅಗ್ನಿಯು ತಾನು ತೇಜೋಹೀನನಾಗಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಲೋಕಪೂಜಿತವಾದ, 
ಪವಿತ್ರವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಸದನಕ್ಕೆ ಹೋದನು. 


ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಾಸೀನಮಿದಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ । 
ತೇಜಸಾ ವಿಪ್ರಹೀಣೋಶಸ್ಥಿ ಬಲೇನ ಚ ಜಗತ್ಗತೇ । 
ಇಚ್ಛೇಯಂ ತೃತ್ವಸಾದೇನ ಆತ್ಮನಃ ಪ್ರಕೃತಿಂ ಸ್ಥಿರಾಮ್‌ 11೭೫! 


ಅಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ್ನು ನೋಡಿ ಅಗ್ನಿಯು ಹೇಳಿದನು. ಜಗತ್ಪತಿಯೇ, 
ನಾನು ತೇಜಸ್ಸನ್ನೂ ಮತ್ತು ಬಲವನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ 
ಮೊದಲಿನ ತೇಜಸ್ಸುಮತ್ತು ಬಲವನ್ನೂಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಪಡೆಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏತಚ್ಚುತ್ತಾ ತು ವಚನಂ ಭಗವಾಂತ್ಸರ್ವಲೋಕಕೃತ್‌ | 
ಹವ್ಯವಾಹಮಿದಂ ವಾಕ್ಯಮುವಾಚ ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ TAN 


ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಸರ್ವಲೋಕಕರ್ತರಾದ ಪೂಜ್ಯರಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು 
ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ನಗುತ್ತಾ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿದರು. 


ತ್ಹಯಾ ದ್ವಾದಶವರ್ಷಾಣಿ ವಸೋರ್ಧಾರಾಹೃತಂ ಹವಿಃ । 
ಉಪಯುಕ್ತಂ ಮಹಾಭಾಗ ತೇನ ತ್ಹಾಂ ಗ್ಲಾನಿರಾವಿಶತ್‌ 11೭೭1! 


ಮಹಾನುಭಾವನೇ, ನೀನು ಹನ್ನೆರಡುವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಸತತವಾಗಿ ವಸುವಿನಿಂದ 
ಧಾರಾರೂಪದಿಂದ ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಭುಂಜಿಸಿದ್ದೀಯೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನಗೆ 
ಗ್ಲಾನಿಯು ಉಂಟಾಗಿದೆ. 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -329- 


ತೇಜಸಾ ವಿಪ್ರಹೀಣಸ್ತ್ವಂ ಸಹಸಾ ಹವ್ಯವಾಹನ । 

ಮಾ ಗಮಸ್ತೃಂ ವ್ಯಥಾಂ ವಹ್ನೇ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಟೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ । 

ಅರುಚಿಂ ನಾಶಯಿಷ್ಯೇ ತೇ ಸಮಯಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯ ತು 11೭೮॥ 

ಹವ್ಯವಾಹನನೇ, ನೀನು ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂಲೂ ಮತ್ತು ಬಲದಿಂದಲೂ 
ಹೀನನಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ವಹ್ನಿಯೇ, ಆದರೆ ವ್ಯಥೆಪಡಬೇಡ, ನೀನು ಮೊದಲಿನ 
ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದುವಿ. ನಾನು ಸೂಕ್ತವಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ 
ಉದರವಿಕಾರದಿಂದ ಉಂಟಾಗಿರುವ ಅರುಚಿಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವೆನು. 


ಪುರಾ ದೇವನಿಯೋಗೇನ ನ ತ್ವಯಾ ಭಸ್ಥಸಾತೃತಮ್‌ । 
ಆಲಯಂ ದೇವಶತ್ರೂಣಾಂ ಸುಘೋರಃ ಖಾಂಡವಂ ವನಮ್‌ ॥೭೯॥ 


ನೀನು ಹಿಂದೆ ದೇವತೆಗಳ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಎಲ್ಲ ರಾಕ್ಷಸರಿಗೆ ಆಶ್ರಯವಾದ 
ಘೋರವಾದ ಖಾಂಡವವನವನ್ನುದಹಿಸಲಿಲ್ಲ. 

ತತ್ರ ಸರ್ವಾಣಿ ಸತ್ವಾನಿ ನಿವಸಂತಿ ವಿಭಾವಸೋ । 

ತೇಷಾಂ ತಂ ಮೇದಸಾ ತೃಪ್ಪಃ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಟೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ 11೮೦॥ 

ಮತ್ತಸಾದಾಚ್ಛವಿಃ ಸಮ್ಯಕ್‌ ತ್ಹಯಿ ವಹ್ನೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ । 

ಆ ಲ ಶೆ ವ a 

ಗಚ್ಛ ಶೀಘ್ರಂ ವನಂ ದಗ್ಗುಂ ತತ್ರ ಮೋಕ್ಸ್ಯಸಿ ಕಿಲ್ಲಿಷಾತ್‌ 11೮೧॥ 

ಅಗ್ನಿಯೇ, ಅಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿವೆ. ನೀನು ಆ ಪ್ರಾಣಿಗಳ 
ಮೇದಸ್ಸನ್ನು ಭುಂಜಿಸಿ ತೃಪ್ತನಾಗು. ಮೊದಲಿನ ತೇಜಸ್ಸುಮತ್ತು ಬಲಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವಿ. 


ಅಗ್ನಿಯೇ, ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನಿನಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾಂತಿಯುಂಟಾಗುವುದು. 
ಖಾಂಡವವನವನ್ನು ದಹಿಸಲು ನೀನು ಬೇಗ ಹೋಗು. ಅಲ್ಲಿನೀನು ಪಾತಕದಿಂದ 


ಮುಕ್ಕನಾಗುವಿ. 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏತಚ್ಛುತ್ವಾ ತು ವಚನಂ ಪರಮೇಷ್ಠಿಮುಖಾಚ್ಚ್ಯುತಮ್‌ । 
ಉತ್ತಮಂ ಜವಮಾಸ್ಥಾಯ ಪ್ರದುದ್ರಾವ ಹುತಾಶನಃ 11೮೨! 


-330- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಮುಖದಿಂದ ಹೊರಹೊರಟ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನುಕೇಳಿದ ಅಗ್ನಿಯು 
ಉತ್ತಮವಾದ ವೇಗವನ್ನುಹೊಂದಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಓಡಿದನು. 
ಆಗಮ್ಯ ಖಾಂಡವಂ ದಾವಮುತ್ತಮಂ ಜವಮಾಸ್ಥಿತಃ । 
ಸಹಸಾ ಪ್ರಜ್ವಲತ್ಯಗ್ನಿಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ವಾಯುಸಮೀರಿತಃ 11೮೩॥ 
ಉತ್ತಮ ಜವವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಖಾಂಡವವನವನ್ನು ತಲುಪಿ'ತಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ 
ಅಗ್ನಿಯು ವಾಯುವಿನಿಂದ ಸಹಕ್ಳತನಾಗಿ, ಕ್ರುದ್ಧನಾಗಿ ಜ್ವಲಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದನು. 
ಪ್ರದೀಪ್ತಂ ಖಾಂಡವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯೇ ಸ್ಯುಸ್ತತ್ರ ನಿವಾಸಿನಃ । 
ಪರಮಂ ಯತ್ನಮಾತಿಷ್ಕನ್‌ ಪಾವಕಸ್ಯ ಪ್ರಶಾಂತಯೇ 11೮೪॥ 
ಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಖಾಂಡವವನ ನಿವಾಸಿಗಳು ಅಗ್ನಿಯನ್ನು 
ನಿವಾರಿಸಲು ಬಹಳ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಪಟ್ಟರು. 
ಕರೈಸ್ತು ಕರಿಣಃ ಶೀಘ್ರಂ ಜಲಮಾದಾಯ ಸತ್ವರಾಃ | 
ಸಿಷಿಚುಃ ಪಾವಕಂ ಕ್ರುದ್ಧಾ ಶತಶೋತಥ ಸಹಸ್ರಶಃ 11೮೫॥ 
ಆನೆಗಳು, ನೂರರ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸಾವಿರದ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ 
ಸೊಂಡಿಲುಗಳಿಂದ ನೀರನ್ನು ತಂದು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅಗ್ನಿಯ ಮೇಲೆ ಸಿಂಪಡಿಸಿದವು. 
ಬಹುಶೀರ್ಷಾಸ್ತಥಾ ನಾಗಾಃ ಶಿರೋಭಿರ್ಜಲಸಂತತಿಮ್‌ ॥ 
ಮುಮುಚುಃ ಪಾವಕಾಭ್ಯಾಶೇ ಸತ್ತರಾಃ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಚ್ಚಿತಾಃ HCL 
ಕ್ರೋಧಗೊಂಡ ಅನೇಕ ತಲೆಗಳುಳ್ಳ ಸರ್ಪಗಳು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅಗ್ನಿಯ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ 
ತಮ್ಮಮುಖಗಳಿಂದ ಜಲಸಂತತಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವು. 
ತಥೈವಾನ್ಯಾನಿ ಸತ್ನಾನಿ ನಾನಾಪ್ರಹರಣೋದ್ಯಮೈಃ । 
ವಿಲಯಂ ಪಾವಕಂ ಶೀಘ್ರಮನಯನ್‌ ಭರತರ್ಷಭ 11೮೭॥ 


ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿದ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ತಮ್ಮ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದ ಮತ್ತು 
ಸಲಕರಣೆಗಳಿಂದ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅಗ್ನಿಯನ್ನುನಾಶಮಾಡಿದವು. 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -331- 


ಅನೇನ ತು ಪ್ರಕಾರೇಣ ಭೂಯೋ ಭೂಯಶ್ಚ ಪ್ರಜ್ವಲನ್‌ । 
ಸಪ್ತಜಿಹ್ನಃ ಪ್ರಶಮಿತಃ ಖಾಂಡವೇ ಹವ್ಯವಾಹನಃ 11೮೮॥ 


ಮತ್ತೆಮತ್ತೆ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಸಪ್ತಜಿಹ್ವನಾದ ಅಗ್ನಿಯು ಈ ರೀತಿಯಿಂದ ಖಾಂಡವ 
ವನದಲ್ಲಿನಾಶಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟನು. 

ಸ ತು ನೈರಾಶ್ಯಮಾಪನ್ನಃ ಸದಾ ಗ್ಲಾನಿಸಮನ್ವಿತಃ । 

ಪಿತಾಮಹಮುಪಾಗಚ್ಛತ್‌ ಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ಹವ್ಯವಾಹನಃ 11೮೯॥ 

ಕ್ರುದ್ಧನಾದ ಹವ್ಯವಾಹನನು ನಿರಾಶೆಯಿಂದಲೂ, ಸತತವಾದ ಗ್ಲಾನಿಯಿಂದಲೂ 
ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಬಳಿಗೆ ಹೋದನು. 

ತಚ್ಚ ಸರ್ವಂ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಸ ನ್ಯವೇದಯತ್‌ । 

ಉವಾಚ ಚೈನಂ ಭಗವಾನ್‌ ಮುಹೂರ್ತಂ ಸ ವಿಚಿಂತ್ಯ ತು  ॥೯೦॥ 


ನಡೆದುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಗೆ ಕ್ರಮಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದನು. ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು 
ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತಕಾಲ ಆಲೋಚಿಸಿ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಕುರಿತುಹೇಳಿದರು. 


ಉಪಾಯಃ ಪರಿದೃಷ್ಟೋ ಮೇ ಯಥಾ ತ್ದಂ ಧಕ್ಷ “ಸೇತನಘ । 
ಕಾಲಂ ಚ ಕಂಚಿತ್‌ ಕ್ಷಮತಾಂ ತತಸ್ತಂ ಧಕ್ಷ್ಯತೇ ಭವಾನ್‌ 1೯ ೧॥ 


ಅನಘನೇ, ನೀನು ಖಾಂಡವವನವನ್ನು ಸುಡಲು ನಾನು ಉಪಾಯವನ್ನು 
ಯೋಚಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ಸುಮ್ಮನಿರು. ಅನಂತರ ನೀನು ಖಾಂಡವವನ್ನು ದಹಿಸುವಿ. 


ಭವಿಷ್ಯತಃ ಸಹಾಯೌ ತೌ ನರನಾರಾಯಣಾವೃಷೀ | 
ತಾಭ್ಯಾಂ ತ್ದಂ ರಕ್ಷಿತೋ ದಾವಂ ಧಕ್ಷ “ಸೇ ಹವ್ಯವಾಹನ HEH 


ಮುಂದೆ ನಿನಗೆ ನರನಾರಾಯಣಖಷಿಗಳು ಸಹಾಯಕರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅಗ್ನಿಯೇ, 
ಅವರಿಂದ ರಕ್ಷಿತನಾಗಿ ನೀನು ಖಾಂಡವವನವನ್ನು ದಹಿಸುವಿ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮಸ್ತಿ ತಿ ತಂ ವಹಿರ್ಬಹ್ನಾಣಂ ಸಮಭಾಷತ । 
ಕಾಲಸ್ಯ ಸಹನೋ ರಾಜನ್‌ ತಸ್ಯ ವಾಕ್ಯಂ ಸ್ಹಯಂಭುವಃ | 


ಅನುಸ ತ್ಯ ಜಗಾಮಾಥ ಪುನರೇವ ಪಿತಾಮಹಮ್‌ HEA 


-332- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಗ್ನಿಯು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರನ್ನು ಕುರಿತು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 
ರಾಜನೇ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಮಾತನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಕಾಲವನ್ನು ಕಳೆಯುತ್ತಾ ಪುನಃ ಬ್ರಹ್ಮ 
ದೇವರ ಬಳಿಗೆ ಹೋದನು. ' 


ಅಬ್ರವೀಚ್ಚ ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಯಥಾ ತಂ ಧಕ್ಷ ಸೇತನಲ ॥ 
ಖಾಂಡವಂ ದಾವಮದ್ಯೈವ ಮಿಷತೋತಸ್ಯ ಶಚೀಪತೇಃ IVI 
1 


ಆಗ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಹೇಳಿದರು - ಅಗ್ನಿಯೇ, ನೀನು ಈ ದಿನವೇ ಶಚಿಪತಿಯಾದ 
ಇಂದ್ರನು ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಖಾಂಡವವನವನ್ನು ದಹಿಸುವಿ. 


ನರನಾರಾಯಣೌ ಯೌ ತೌ ಪೂರ್ವದೇವೌ ವಿಭಾವಸೋ । 
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೌ ಮಾನುಷಂ ದೇಹಂ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ಹಿ ದಿವೌಕಸಾಮ್‌ ॥೯೫॥ 


ಅರ್ಜುನಂ ವಾಸುದೇವಂ ಚ ಯೌ ತೌ ಲೋಕೋತಭಿಮನ್ಯತೇ | 
ತಾವೈತೌ ಸಹಿತೌ ವಹ್ನೇ ಖಾಂಡವಸ್ಯ ಸಮೀಪತಃ HCL 


ಅಗ್ನಿಯೇ, ಪ್ರಾಚೀನರಾದ, ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ನರನಾರಾಯಣ ಯಷಿಗಳು 
ದೇವಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಮನುಷ್ಯದೇಹವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ 
ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಜನರು ಅವರನ್ನು ಅರ್ಜುನ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣ ಎಂದು 
ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ. ಅಗ್ನಿಯೇ, ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಖಾಂಡವದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದಾರೆ. 


ತೌ ತ್ದಂ ಯಾಚಸ್ವ ಸಾಹಾಯ್ಯೇ ದಾಹಾರ್ಥಂ ಖಾಂಡವಸ್ಯ ಚ । 

ತತೋ ಧಕ್ಷ್ಯಸಿ ತಂ ದಾವಂ ರಕ್ಷಿತಂ ತ್ರಿದಶೈರಪಿ HELI 
ತೌ ತು ಸತ್ವಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಯತ್ನತೋ ವಾರಯಿಷ್ಯತಃ । 

ದೇವರಾಜಂ ಚ ಸಹಿತೌ ತತ್ರ ಮೇ ನಾಸ್ತಿ ಸಂಶಯಃ 11೯೮॥ 


ನೀನು ಹೋಗಿ ಖಾಂಡವವನ್ನು ದಹಿಸಲು ಅವರ ಸಹಾಯವನ್ನು ಯಾಚಿಸು. 
ಅನಂತರ, ಅದು ದೇವತೆಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಿತವಾದರೂ ನೀನು ಖಾಂಡವವನ್ನುದಹಿಸುವಿ. 
ಅವರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಯಾವ ಪ್ರಾಣಿಯೂ ಹೊರಗೆ ಹೋಗದಂತೆ 
ತಡೆಯುವರು. ದೇವರಾಜನು ಸುರಿಸುವ ಮಳೆಯನ್ನೂಸಹ ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸದಂತೆ 
ತಡೆಯುವರು. 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -333- 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಏತಚ್ಛುತ್ವಾ ತು ವಚನಂ ತ್ವರಿತೋ ಹವ್ಯವಾಹನ:ಃ । 

ಕೃಷ್ಣಪಾರ್ಥಾವುಪಾಗಮ್ಯ ಯತ್‌ ಪಾರ್ಥಂ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ । 

ತತ್‌ ತೇ ಕಥಿತವಾನಸ್ಥಿ ಪೂರ್ವಮೇವ ನೃಪೋತ್ತಮ Jal 

ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಅಗ್ನಿಯು ಬೇಗ ಕೃಷ್ಣಪಾರ್ಥರ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದನು. 
ನೃಪೋತ್ತಮನೇ, ಅವನು ಪಾರ್ಥನಿಗೆ ಹೇಳಿದ ವಿಷಯವನ್ನು ನಾನು ಮೊದಲೇ 
ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. 


ತಚ್ಛುತ್ವಾ ವಚನಂ ತ್ವಗ್ಗರ್ಬೀಭತ್ಸುರ್ಜಾತವೇದಸಮ್‌ I 
ಅಬ್ರವೀನ್ಸಪಶಾರ್ದೂಲ ತತ್ಕಾಲಸದ್ಭಶಂ ವಚಃ । 
ದಿಧಕ್ಟುಂ ಖಾಂಡವಂ ದಾವಮಕಾಮಸ್ಯ ಶತಕ್ರತೋಃ ॥1೧೦೦॥ 


ಅಗ್ನಿಯ ಮಹಾ ಮಾತುಗಳನ್ನುಕೇಳಿ ಬೀಭತ್ಸುವು ಇಂದ್ರನ ಇಚ್ಛೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ 
ಖಾಂಡವವನ್ನು ಸುಡಲು ಬಯಸಿದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಆ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಉಚಿತವಾದ 
ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿದನು. 


ಉತ್ತಮಾಸ್ಟ್ರಾತೆ ಮೇ ಸಂತಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ಚ ಬಹೂನಿ ಚ । 
ಯೈರಹಂ ಶಕ್ನುಯಾಂ ಯೋದ್ಭುಮಪಿ ವಜ್ರಚ್ಛತೋ ಬಹೂನ್‌ ॥ 


ನನ್ನ ಬಳಿ ಅನೇಕ ದಿವ್ಯವಾದ ಉತ್ತಮಾಸ್ತ್ರಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳ ಬಲದಿಂದ ನಾನು 
ಅನೇಕ ಇಂದ್ರರು ಬಂದರೂ ಅವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯುದ್ಧಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ. 

ಧನುರ್ಮೇ ನಾಸ್ತಿ ಭಗವನ್‌ ಬಾಹುವೀರ್ಯೇಣ ಸಮ್ಮಿತಮ್‌ I 

ಕುರ್ವತಃ ಸಮರೇ ಯತ್ನಂ ವೇಗಂ ಯದ್‌ ವಿಷಹೇತ ವಾ ॥೧೦೨॥ 

ಪೂಜ್ಯನೇ, ಆದರೆ ನನ್ನ ಬಾಹುಬಲಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನನ್ನ 
ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮತ್ತು ವೇಗವನ್ನು ಸಹಿಸಬಲ್ಲ ಧನುಸ್ಸುಇಲ್ಲ. 


ನ್‌ 


-334- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಶರೈಸ್ತದರ್ಥೇ ಬಹುಭಿರಕ್ಷಯೈ: ಕ್ವಿಪ್ರಮಸ್ಯತಃ I 
ನ ಹಿ ವೋಢುಂ ರಥಃ ಶಕ್ತಃ ಶರಾನ್‌ ಮಮ ಯಥೇಪಿತಾನ್‌ ॥1೧೦೩॥ 


ನಿನ್ನ ಸಲುವಾಗಿ ಅಕ್ಷಯಬಾಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುವ ನನ್ನ ಇಷ್ಟವಾದ 
ಬಾಣಗಳನ್ನು ಸಹಿಸಬಲ್ಲರಥವೂ ಇಲ್ಲ. 


ಅಶ್ವಾಂಶ್ಚ ದಿವ್ಯಾನಿಚ್ಛೇಯಂ ಪಾಂಡರಾನ್‌ ವಾತರಂಹಸಃ । 
ರಥಂ ಚ ಮೇಘನಿರ್ಫೋಷಂ ಸೂರ್ಯಪ್ರತಿಮತೇಜಸಮ್‌ ॥೧೦೪॥ 


ನನಗೆ ಶ್ವೇತವರ್ಣದ ವಾಯುವೇಗವುಳ್ಳ ದಿವ್ಯವಾದ ಅಶ್ವಗಳೂ ಬೇಕು. 
ಮೇಘಘೋಷದಂತಹ ಘೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ರಥವೂ 
ಬೇಕು. 


ತಥಾ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ವೀರ್ಯೇಣ ನಾಯುಧಂ ವಿದ್ಯತೇ ಸಮಮ್‌ । 
ಯೇನ ನಾಗಾನ್‌ ಪಿಶಾಚಾಂಶ್ಚ ನಿಹನ್ಯಾನ್ನಾಧವೋ ರಣೇ ॥೧೦೫॥ 


ಹಾಗೆಯೇ, ಯಾವ ಆಯುಧದಿಂದ ಮಾಧವನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸರ್ಪಗಳನ್ನೂ 
ಮತ್ತು ಪಿಶಾಚಿಗಳನ್ನೂ ಕೊಲ್ಲಬಹುದೋ ಅವನ ಪರಾಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಸದೃಶವಾದ 
ಆಯುಧವಿಲ್ಲ. 

ಉಪಾಯಂ ಕರ್ಮಣಃ ಸಿದ್ದೌ ಭಗವನ್‌ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ । 

ನಿವಾರಯೇಯಂ ಯೇನೇಂದ್ರಂ ವರ್ಷಮಾಣಂ ಮಹಾಶನಿಮ್‌ ॥ 


ಫೂಜ್ಯನೇ, ನಾನು ಇಂದ್ರನ ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನೂ, ಅವನು ಸುರಿಸುವ ಮಳೆಯನ್ನು 
ತಡೆದು ಕರ್ಮಸಿದ್ದಿಯನ್ನುಉಂಟುಮಾಡುವ ಉಪಾಯಗಳನ್ನುನೀನೇ ಸೂಚಿಸಬೇಕು. 


ಪೌರುಷೇಣ ತು ಯತ್‌ ಕಾರ್ಯಂ ತತ್‌ ಕರ್ತಾರೌ ಸ ಪಾವಕ ॥ 


ವ 


: ಕರಣಾನಿ ಸಮರ್ಥಾನಿ ಭಗವನ್‌ ದಾತುಮರ್ಹಸಿ 11೧೦೭ಟ! 


ಅಗ್ನಿಯೇ, ಪುರುಷಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಏನು ಮಾಡಬಹುದೋ ಅದನ್ನು ನಾವಿಬ್ಬರೂ 
ಮಾಡುವೆವು. ಅಗ್ನಿಯೇ, ಸಮರ್ಥವಾದ ಸಾಧನಗಳನ್ನುನೀನು ಒದಗಿಸಬೇಕು. 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -335- 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತಸ್ತು ಭಗವಾನ್‌ ಧೂಮಕೇತುರ್ಹುತಾಶನಃ । 
ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ವರುಣಂ ಲೋಕಪಾಲಂ ದಿದ್ಧಕ್ಷಯಾ 11೧೦೮॥| 


ಶ್ರೇತಕುಂಡಲಿನಂ ದೇವಂ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಮ್‌ । 
ಸ ಚ ಸಂಚಿಂತಿತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಪಾವಕಮ್‌ 11೧೦೯॥ 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಪೂಜ್ಯನಾದ ಧೂಮಕೇತುವಾದ ಅಗ್ನಿಯು ಲೋಕಪಾಲನಾದ, 
ಶ್ಲೇತಕುಂಡಲವುಳ್ಳ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತನಾದ ವರುಣ ದೇವನನ್ನು ನೋಡುವ 
ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ವರುಣನನ್ನು ಚಿಂತಿಸಿದನು. ವರುಣನಾದರೋ ಅಗ್ನಿಯ ಚಿಂತನೆಯನ್ನು 
ತಿಳಿದು ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ದರ್ಶನವನ್ನುನೀಡಿದನು. 


ತಮಬ್ರವೀದ್‌ ಧೂಮಕೇತುಃ ಪ್ರತಿಪೂಜ್ಯ ಜಲೇಶ್ಚರಮ್‌ । 
ಚತುರ್ಥಂ ಲೋಕಪಾಲಾನಾಂ ರಕ್ಷಿತಾರಂ ಮಹೇಶರಮ್‌ ॥೧೧೦॥ 


ಅಗ್ನಿಯು ತನ್ನಿಂದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಲೋಕಪಾಲಕನಾದ ಜಲೇಶ್ವರನಾದ ರಕ್ಷಕನಾದ 
ಪ್ರಭುವಾದ ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿದನು. 


ಸೋಮೇನ ರಾಜ್ಞಾ ಯದ್‌ ದತ್ತಂ ಧನುಶ್ಚೆವೇಷುಧೀ ಚ ಯೇ । 
ತತ್‌ ಪ್ರಯಚ್ಛೋಭಯಂ ದಿವ್ಯಂ ತ್ಲಮಸ್ಕೈ ಸವ್ಯಸಾಚಿನೇ  1೧೧೧॥ 


ದಿವ್ಯೈರಶ್ಚೈಃ ಸಮಾಯುಕ್ತಂ ರಥಂ ಚ ಕಪಿಲಕ್ಷಣಮ್‌ । 
ಕಾರ್ಯಂ ಚ ಸುಮಹತ್‌ ಪಾರ್ಥೋ ಗಾಂಡೀವೇನ ಕರಿಷ್ಯತಿ 1 


ಚಕ್ರೇಣ ವಾಸುದೇವಶ್ಚ ತನ್ನದರ್ಥೇ ಪ್ರದೀಯತಾಮ್‌ 1೧೧೨ 


ಸೋಮರಾಜನು ನಿನಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ದಿವ್ಯವಾದ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಮತ್ತು ಎರಡು 
ಬತ್ತಳಿಕೆಗಳನ್ನುನೀನು ಈ ಸವ್ಯಸಾಚಿಯಾದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಕೊಡು. ದಿವ್ಯಾಶಗಳಿಂದ 
ಕೂಡಿದ ಕಪಿಧ್ದಜವುಳ್ಳೆ ರಥವನ್ನೂಸಹ ಕೊಡು. ಗಾಂಡೀವಧನುಸಿನಿಂದ ಅರ್ಜುನನು 
ದೊಡ್ಡಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವನು, ವಾಸುದೇವನು ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರದಿಂದ 
ಮಹತ್ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವನು, ನನ್ನ ಸಲುವಾಗಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಕೊಡು. 


-336- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ದದಾನೀತ್ಯೇವ ವರುಣಃ ಪಾವಕಂ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ । 
ತದದ್ದುತಂ ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ಯಶಃಕೀರ್ತಿವಿವರ್ಧನಮ್‌ ೫॥೧೧೩॥ 


ಸರ್ವಶಸೆ ಶ್ರೈರನಾಧೃಷ್ಯಂ ಸರ್ವಶಸ್ಪಪ್ರಮಾಧಿನಮ್‌ । 
ಸರ್ವಾಯುಧಮಹಾಮಾತ್ರಂ ಪರಸೇನಾಪ್ರಧರ್ಷಣಮ್‌ 11೧೧೪॥॥ 


ಏಕಂ ಶತಸಹಸ್ರೇಣ ಸಮ್ಮಿತಂ ರಾಷ್ಟವರ್ಧನಮ್‌ I 
ಚಿತ್ರಮುಚ್ಚಾವಚೈರ್ವಣೈೈಃ ಶೋಭಿತಂ ಶ್ಲಕ್ಸೃಮವ್ರಣಮ್‌ 1॥೧೦೧೫॥ 


ದೇವಗಂಧರ್ವಯಷಿಭಿಃ ಪೂಜಿತಂ ಶಾಶ್ಚತೀಃ ಸಮಾಃ । 
ಪ್ರಾದಾಚ್ಛೈವ ಧನೂರತ್ನಮಕ್ಚಯ್ಯೇ ಚ ಮಹೇಷುಧೀ 11೧೧೬॥ 


ನಾನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದೇ ವರುಣನು ಅಗ್ನಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ಅನಂತರ 
ಅದ್ಭುತವಾದ ಮಹಾವೀರ್ಯೋಪೇತವಾದ, ಕೀರ್ತಿದಾಯಕವಾದ, 
ಯಾವಶಸ್ತ್ರಗಳಿಂದಲೂ ಪರಾಭವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗದ, ಎಲ್ಲಶಸ್ತ್ರಗಳನ್ನುವಿನಾಶಗೊಳಿಸುವ, 
ಎಲ್ಲಆಯುಧಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಪ್ರಧಾನವಾದ, ಶತ್ರುಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸದೆಬಡಿಯುವ, ಒಂದು 
ಲಕ್ಷ ಶಸ್ತಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ, ರಾಷ್ಟವರ್ಧಕವಾದ, ಅನೇಕ ವರ್ಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ 
ಮೃದುವಾದ ಮತ್ತು ಗಾಯಗಳಿಂದ, ದೇವಗಂಧರ್ವಯಖಯಷಿಗಿಳಿಂದ 
ಬಹುಕಾಲದಿಂದಲೂ ಪೂಜಿತವಾದ ಧನುಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಗಾಂಡೀವ ಧನುಸ್ಸನ್ನುಮತ್ತು 
ಅಕ್ಷಯಬತ್ತಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. 


ರಥಂ ಚ ದಿವ್ಯಾಸ್ತಯುಜಂ ಕಪಿಪ್ರವರಲಕ್ಷಣಮ್‌ । 
ಉಪೇತಂ ಕಾಮಗೈರಶ್ಚೈರ್ಗಾಂಧವೈರ್ಹೇಮಮಾಲಿಭಿಃ 11೧೧೭॥ 


ದಿವ್ಯಾಸಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಕಪಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಹನುಮಂತನ ಚಿನ್ನೆಯುಳ್ಳ ಚಿನ್ನದ 
ಮಾಲೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ, ಮನಸ್ಸಿನ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಹೋಗುವ 
ಗಾಂಧರ್ವಜಾತಿಯ ಅಶ್ವಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ರಥವನ್ನೂಕೊಟ್ಟನು. 


ಪಾಂಡರಾಭ್ರಪ್ರತೀಕಾಶೈರ್ಮನೋವಾಯುಸಮೈರ್ಜವೇ ॥ 
ಸರ್ವೋಪಕರಣೈರ್ಯುಕ್ತಮಜಯ್ಯಂ ದೇವದಾನವೈ: 11೧೧೮॥॥ 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -337- 


ಆ ರಥವು ಬಿಳಿಯಮೋಡಗಳ ಕಾಂತಿಯನ್ನುಹೊಂದಿದ ವೇಗದಲ್ಲಿಮನೋವೇಗ 
ಮತ್ತು ವಾಯುವೇಗಕ್ಕೆ ಸಮವಾದ ಅಶ್ರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದುಸರ್ವಾಯುಧಸಂಪನ್ನವಾಗಿ 
ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ದಾನವರಿಂದಲೂ ಅಜೇಯವಾಗಿದ್ದಿತು. 


ಭಾನುಮಂತಂ ಮಹಾಘೋಷಂ ಸರ್ವಭೂತಮನೋಹರಮ್‌ । 
ಸಸರ್ಜ ಯಂ ಸುತಪಸಾ ಭುವನೇ ಭುವನಪ್ರಭುಃ 1೧೧೯॥ 


ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ, ಮಹಾಘೋಷಪವುಳ್ಳ ಎಲ್ಲಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಮನೋಹರವಾದ 
ಆ ರಥವನ್ನು ಹಿಂದೆ ಭುವನಪ್ರಭುವಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ತಮ್ಮ 
ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು. 

ಪ್ರಜಾಪತಿರನಿರ್ದೇಶ್ಯಂ ಯಸ್ಯ ರೂಪಂ ರವೇರಿವ । 

ಯಂ ಸ್ಥ ಸೋಮಃ ಸಮಾರುಹ್ಯ ದಾನವಾನಜಯತ್‌ ಪ್ರಭುಃ ॥೧೨೦॥ 


ಭವ್ಯರೂಪದಂತೆ ಆ ರಥದ ರೂಪವು ನಿರ್ದೇಶಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿದ್ದಿತು. ಆ 
ರಥವನ್ನುಏರಿ ಪ್ರಭುವಾದ ಸೋಮನು ಹಿಂದೆ ದಾನವರನ್ನು ಜಯಿಸಿದ್ದನು. 


ನವಮೇಫಪ್ರತೀಕಾಶಂ ಜಲಂತಮಿವ ಚ ಶ್ರಿಯಾ । 

ಆಶ್ರಿತಾ ತಂ ರಥಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಶಕ್ರಾಯುಧಸಮಾ ಬಭೌ । 

ತಾಪನೀಯಾ ಸುರುಚಿರಾ ಧ್ವಜಯಷ್ಟಿರನುತ್ತಮಾ 11೧೨೧! 

ಆ ರಥವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಶಕ್ರಾಯುಧಕ್ಕೆ ಸಮವಾದ ಸುವರ್ಣಾಲಂಕೃತವಾದ, 
ಮನೋಹರವಾದ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಧ್ವಜವಿದ್ದಿತು. 

ತಸ್ಯಾಂ ತು ವಾನರೋ ದಿವ್ಯಃ ಸಿಂಹಲಾಂಗೂಲಲಕ್ಷಣಃ 

ಭೀಮೋ ನನರ್ದ ತತ್ರಸ್ವು ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಮೂರ್ಧ್ವಶೋಭತ 1೧೨೨ 


ಧ್ವಜೇ ಭೂತಾನಿ ತತ್ರಾಸನ್‌ ವಿವಿಧಾನಿ ಮಹಾಂತಿ ಚ। 

ನಾದೇನ ಪರಸೈನ್ಯಾನಾಂ ಯೇಷಾಂ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ 11೧೨೩ಟ॥ 

ಆ ಧ್ವಜದಲ್ಲಿಸಿಂಹಲಾಂಗುಲವುಳ್ಳ ದಿವ್ಯವಾದ ವಾನರವು ಧ್ವಜದ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ 
ಕುಳಿತು ಭಯಂಕರವಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ಧ್ವಜದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕಪಿಯಲ್ಲದೇ 


-336- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ದದಾನೀತ್ಯೇವ ವರುಣಃ ಪಾವಕಂ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ । 
ತದದ್ದುತಂ ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ಯಶಃಕೀರ್ತಿವಿವರ್ಧನಮ್‌ ॥೧೧೩॥। 


ಸರ್ವಶಸೆ ಶ್ರೈರನಾಧೃಷ್ಯಂ ಸರ್ವಶಸ್ತಪ್ರಮಾಢಿನಮ್‌ I 
ಸರ್ವಾಯುಧಮಹಾಮಾತ್ರಂ ಪರಸೇನಾಪ್ರಧರ್ಷಣಮ್‌ 11೧೧೪॥॥ 


ಏಕಂ ಶತಸಹಸ್ರೇಣ ಸಮ್ಮಿತಂ ರಾಷ್ಟ್ರವರ್ಧನಮ್‌ । 
ಚಿತ್ರಮುಚ್ಚಾವಚೈರ್ವಣ್ಣೆಃ ಶೋಭಿತಂ ಶಕ್ಷ್ಯಮವ್ರಣಮ್‌  ॥1೧೧೫॥ 


ದೇವಗಂಧರ್ವಯಷಿಭಿ: ಪೂಜಿತಂ ಶಾಶ್ವತೀಃ ಸಮಾಃ । 
ಪ್ರಾದಾಚ್ಛೈವ ಧನೂರತ್ನಮಕ್ಚಯ್ಯೇ ಚ ಮಹೇಷುಧೀ 11೧೧೬॥। 


ನಾನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದೇ ವರುಣನು ಅಗ್ಲಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು. ಕೊಟ್ಟನು. ಅನಂತರ 
ಅದ್ಭುತವಾದ ಮಹಾವೀರ್ಯೋಪೇತವಾದ, ಕೀರ್ತಿದಾಯಕವಾದ, 
ಯಾವಶಸ್ತ್ರಗಳಿಂದಲೂ ಪರಾಭವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗದ, ಎಲ್ಲ ಶಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ವಿನಾಶಗೊಳಿಸುವ, 
ಎಲ್ಲಆಯುಧಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಪ್ರಧಾನವಾದ, ಶತ್ರುಸೈನ್ಯವನ್ನುಸದೆಬಡಿಯುವ, ಒಂದು 
ಲಕ್ಷ. ಶಸ್ತ್ರಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ, ರಾಷ್ಟವರ್ಧಕವಾದ, ಅನೇಕ ವರ್ಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ 
ಮೃದುವಾದ ಮತ್ತು ಗಾಯಗಳಿಂದ, ದೇವಗುಂಂಧರ್ವಯಷಿಗಳಿಂದ 
ಬಹುಕಾಲದಿಂದಲೂ ಪೂಜಿತವಾದ ಧನುಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಗಾಂಡೀವ ಧನುಸ್ಸನ್ನುಮತ್ತು 
ಅಕ್ಷಯಬತ್ತಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. 


ರಥಂ ಚ ದಿವ್ಯಾಸ್ತಯುಜಂ ಕಪಿಪ್ರವರಲಕ್ಷಣಮ್‌ । 
ಉಪೇತಂ ಕಾಮಗೈರಶ್ಚೈರ್ಗಾಂಧವೈರ್ಹೇಮಮಾಲಿಭಿಃ 11೧೧೭॥ 


ದಿವ್ಯಾಸಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಕಪಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಹನುಮಂತನ ಚಿನ್ನೆಯುಳ್ಳ ಚಿನ್ನದ 
ಮಾಲೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ, ಮನಸ್ಸಿನ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಹೋಗುವ 
ಗಾಂಧರ್ವಜಾತಿಯ ಅಶ್ಚಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ರಥವನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟನು. 


ಪಾಂಡರಾಭ್ರಪ್ರತೀಕಾಶೈರ್ಮನೋವಾಯುಸಮೈರ್ಜವೇ । 
ಸರ್ವೋಪಕರಣೈರ್ಯುಕ್ತಮಜಯ್ಯಂ ದೇವದಾನವೈ: 11೧೧೮॥॥ 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -337- 


ಆ ರಥವು ಬಿಳಿಯಮೋಡಗಳ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ವೇಗದಲ್ಲಿಮನೋವೇಗ 
ಮತ್ತು ವಾಯುವೇಗಕ್ಕೆ ಸಮವಾದ ಅಶ್ವಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದುಸರ್ವಾಯುಧಸಂಪನ್ನವಾಗಿ 
ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ದಾನವರಿಂದಲೂ ಅಜೇಯವಾಗಿದ್ದಿತು. 


ಭಾನುಮಂತಂ ಮಹಾಘೋಷಂ ಸರ್ವಭೂತಮನೋಹರಮ್‌ । 
ಸಸರ್ಜ ಯಂ ಸುತಪಸಾ ಭುವನೇ ಭುವನಪ್ರಭುಃ 11೧೧೯॥ 


ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ, ಮಹಾಘೋಷವುಳ್ಳ ಎಲ್ಲಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಮನೋಹರವಾದ 
ಆ ರಥವನ್ನು ಹಿಂದೆ ಭುವನಪ್ರಭುವಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ತಮ್ಮ 
ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು. 

ಪ್ರಜಾಪತಿರನಿರ್ದೇಶ್ಯಂ ಯಸ್ಯ ರೂಪಂ ರವೇರಿವ । 

ಯಂಸ ಸ ಸೋಮಃ ಸಮಾರುಹ್ಯ ದಾನವಾನಜಯತ್‌ ಪ್ರಭುಃ ॥1೧೨೦॥ 


ಭವ್ಯರೂಪದಂತೆ ಆ ರಥದ ರೂಪವು ನಿರ್ದೇಶಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿದ್ದಿತು. ಆ 
ರಥವನ್ನು ಏರಿ ಪ್ರಭುವಾದ ಸೋಮನು ಹಿಂದೆ ದಾನವರನ್ನು ಜಯಿಸಿದ್ದನು. 


ನವಮೇಘಪ್ರತೀಕಾಶಂ ಜಲಂತಮಿವ ಚ ಶ್ರಿಯಾ । 

ಆಶ್ರಿತಾ ತಂ ರಥಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಶಕ್ರಾಯುಧಸಮಾ ಬಭೌ । 

ತಾಪನೀಯಾ ಸುರುಚಿರಾ ಧ್ವಜಯಷ್ಟಿರನುತ್ತಮಾ 11೧೨೧॥॥ 

ಆ ರಥವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಶಕ್ರಾಯುಧಕ್ಕೆ ಸಮವಾದ ಸುವರ್ಣಾಲಂಕೃತವಾದ, 
ಮನೋಹರವಾದ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಧ್ವಜವಿದ್ದಿತು. 

ತಸ್ಯಾಂ ತು ವಾನರೋ ದಿವ್ಯಃ ಸಿಂಹಲಾಂಗೂಲಲಕ್ಷಣಃ । 

ಭೀಮೋ ನನರ್ದ ತತ್ರಸ್ಥಃ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಮೂರ್ದ್ವಶೋಭತ 1೧೨೨1 

ಧ್ವಜೇ ಭೂತಾನಿ ತತ್ರಾಸನ್‌ ವಿವಿಧಾನಿ ಮಹಾಂತಿ ಚ। 

ನಾದೇನ ಪರಸೈನ್ಯಾನಾಂ ಯೇಷಾಂ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ 11೧೨೩ 


ಆ ಧ್ವಜದಲ್ಲಿ ಸಿಂಹಲಾಂಗುಲವುಳ್ಳ ದಿವ್ಯವಾದ ವಾನರವು ಧ್ವಜದ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ 
ಕುಳಿತು ಭಯಂಕರವಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ಧ್ವಜದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕಪಿಯಲ್ಲದೇ 


-338- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಇನ್ನೂಅನೇಕ ದೊಡ್ಡದೊಡ್ಡ ಭೂತಗಳಿದ್ದವು. ಅವುಗಳ ದೊಡ್ಡನಾದದಿಂದ ಶತ್ರುಸ್ಫೆನ್ಯದ 
ಸೈನಿಕರ ಬುದ್ಧಿಯೇ ಕೆಡುತ್ತಿತ್ತು. 


ಸ ತಂ ನಾನಾಪತಾಕಾಭಿಃ ಶೋಭಿತಂ ರಥಸತ್ತಮಮ್‌ । 
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮುಪಾವೃತ್ಯ ದೈವತೇಜ್ಯಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ eT 


ಸನ್ನದ್ಧ; ಕವಚೀ ಖಡ್ಗೀ ಬದ್ಧಗೋಧಾಂಗುಲಿತ್ರವಾನ್‌ » 
ಆರುರೋಹ ತದಾ ಪಾರ್ಥೋ ವಿಮಾನಂ ಸುಕೃತೀ ಯಥಾ 11೧೨೫॥ 


ಅರ್ಜುನನು ನಾನಾಪತಾಕೆಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರಥಕ್ಕೆ 
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ, ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಯುದ್ಧಸಾಮಗ್ರಿಗಳಿಂದ 
ಸನ್ನದ್ಧನಾಗಿ ಕವಚವನ್ನೂ ಕೈಬೆರಳುಗಳ ರಕ್ಷೆಗಳನ್ನೂ ಧರಿಸಿ, ಖಡ್ಗವನ್ನು ಹಿಡಿದು 
ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದವನು ವಿಮಾನವನ್ನು ಹತ್ತುವಂತೆ ಆ ರಥವನ್ನು ಏರಿದನು. 


ತಚ್ಚ ದಿವ್ಯಂ ಧನುಃಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ನಿರ್ಮಿತಂ ಪುರಾ । 
ಗಾಂಡೀವಮುಪಸಂಗೃಹ್ಯ ಬಭೂವ ಮುದಿತೋತರ್ಜುನಃ ॥೧೨೬॥॥ 


ಹಿಂದೆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ, ದಿವ್ಯವೂ ಆದ ಗಾಂಡೀವ ಧನುಸ್ಸನ್ನು 
ಹಿಡಿದು ಅರ್ಜುನನು ಸಂತುಷ್ಠನಾದನು. 


ಹುತಾಶನಂ ನಮಸ್ಸೃತ್ಯ ತತಸ್ತದತಿವೀರ್ಯವಾನ್‌ । 
ಜಗ್ರಾಹ ಬಲಮಾಸ್ಥಾಯ ಜೃಯಾ ಚ ಯುಯುಜೇ ಧನುಃ ॥೧೨೭॥1 


ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ನಮಸ ರಿಸಿ ಅತಿಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಬಲವನ್ನು 
ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಹೆದೆಯಿಂದ ಕಟ್ಟಿದನು. 


ಮೌರ್ವ್ಯಾಂ ತು ಯುಜ್ಯಮಾನಾಯಾಂ ಪಾಂಡವೇನ ಬಲೀಯಸಾ ।ಟ 
ಯೇಶಶ್ಚಣ್ವನ್‌ ಕೂಜಿತಂ ತತ್ರ ತೇಷಾಂ ತು ವ್ಯಥತೇ ಮನಃ ॥೧೨೮॥ 


ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸಿ ಹೆದೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿದಾಗ ಉಂಟಾದ 
ಶಬ್ದವನ್ನುಕೇಳಿದ ಜನರು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ವ್ಯಥೆಪಟ್ಟರು. 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -339- 


ಲಬ್ಧ್ವಾ ಧನೂ ರಥಂ ಚೈವ ತಥಾತಕ್ಷಯ್ಯೇ ಮಹೇಷುಧೀ ॥ 
ಬಭೂವ ಕಲ್ಯಃ ಕೌಂತೇಯಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟು ಸಾಹ್ಯಕರ್ಮಣಿ 11೧೨೯ 


ಅರ್ಜುನನು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಧನುಸ್ಸನ್ನೂ ರಥವನ್ನೂ, ಅಕ್ಷಯಬತ್ತಳಿಕೆಗಳನ್ನೂ 
ಹೊಂದಿ ಸಂತುಷ್ಠನಾದನು. ಸಹಾಯಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥನಾದನು. 

ವಜ್ರನಾಭಂ ಪುನಶ್ಚಕ್ರಂ ದದೌ ಕೃಷ್ಣಾಯ ಪಾವಕಃ । 

ಆಗ್ನೇಯಮಸ್ವಂ ದಯಿತಂ ಸ ಚ ಕಲ್ಬೋ5ಭವತ್‌ ತದಾ 11೧೩೦॥ 

ಅಗ್ನಿಯು ವಜ್ರನಾಭಿಯುಳ್ಳ, ಆಗ್ನೇಯಾಸ್ಟವನ್ನು ಹೋಲುವ, ವಿಷ್ಣುವಿನ 
ಪ್ರಿಯವಾದ ಚಕ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. ಕೃಷ್ಣನೂ ಕೂಡ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು 
ನಿವಾರಿಸಲು ಆಗ ಸಮರ್ಥನಾದನು. 

ಅಬ್ರವೀತ್‌ ಪಾವಕಶ್ಚೆತದೇತೇನ ಮಧುಸೂದನ । 

ಅಮಾನುಷಾನಪಿ ರಣೇ ವಿಜೇಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ 11೧೩೧॥ 

ಆಗ ಅಗ್ನಿಯು ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕುರಿತು ಮಧುಸೂದನನೇ, ನೀನು ಈ ಆಯುಧದಿಂದ 
ಅಮಾನುಷರನ್ನು ಸೋಲಿಸುತ್ತೀಯೆ ಎಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು 
ಹೇಳಿದನು. 

ಅನೇನ ತ್ವಂ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ದೇವಾನಾಮಪಿ ಚಾಹವೇ । 

ರಕ್ಷಪಿಶಾಚದೈತ್ಯಾನಾಂ ನಾಗಾನಾಂ ಚಾಧಿಕಸ್ತಥಾ । 

ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂದೇಹಃ ಪ್ರವೀರಾರೀನ್‌ ನಿಹನ್‌ ರಣೇ 102೨1 

ಈ ಆಯುಧವನ್ನು ಹಿಡಿದ ನೀನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯರಿಗಿಂತಲೂ, 


ದೇವತೆಗಳಿಗಿಂತಲೂ, ರಾಕ್ಷಸರಿಗಿಂತಲೂ, ಪಿಶಾಚಗಳಿಗಿಂತಲೂ, ದೈತ್ಯರಿಗಿಂತಲೂ, 
ಸರ್ಪಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅಧಿಕನಾಗುವಿ. ಮಹಾವೀರನೇ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು 


ವಿನಾಶಪಡಿಸುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 
ತವೈತಚ್ಛಕ್ರಮಸಂ ಯತ್‌ ಸುದರ್ಶನಂ ನಾಮ ನಾಮತಃ । 
ಶೆ 


ತಚ್ಚಾಸ್ಥಿನ್ನರ್ಪಯ ಎಭೋ ದೈತ್ಯಘಫಾತೇ ಯಥಾ ಪುರಾ 1೧೩೩11 


-340- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವಿಭುವೇ, ನಿನ್ನ ಚಕ್ರವೂ ಮತ್ತು ಆಯುಧವೂ ಆಗಿರುವ ಈ ಸುದರ್ಶನವನ್ನು 
ಮೊದಲಿನಂತೆ ದೈತ್ಯರನ್ನು ವಿನಾಶಮಾಡಲು ಪ್ರಯೋಗಿಸು. 


ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಕ್ಲಿಪ್ರಂ ರಣೇ ಚೈತತ್‌ ತ್ವಯಾ ಮಾಧವ ಶತ್ರುಷು । 
ಹತ್ತಾಪ್ರತಿಹತಂ ಸಂಖೇ ಪಾಣಿಮೇಷ್ಯತಿ ತೇ ಪುನಃ 11೧೩೪॥॥ 


ಸ 


ಮಾಧವನೇ, ನೀನು ಈ ಆಯುಧವನ್ನು ಶತ್ರುಗಳ ಮೇಲೆ ಎಷ್ಟುಬಾರಿ 
ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದರೂ ಅದು ಶತ್ರುಗಳನ್ನುಕೊಂದು ತಾನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಯಾರಿಂದಲೂ 
ತಡೆಯಲ್ಪಡದೆ ಪುನಃ ಬಂದು ನಿನ್ನ ಕೈಯನ್ನೇ ಸೇರುವುದು. 


ವರುಣಶ್ಚ ದದೌ ತಸ್ಥೆ ಸ ಗದಾಮಶನಿನಿಸ್ಟನಾಮ್‌ । 
ದೈತ್ಯಾಂತಕರಣೀಂ ಘೋರಾಂ ಗದಾಂ ಕೌಮೋದಕೀಂ ಹರೇಃ ೧೩೫1 


ವರುಣನು ವಜ್ರಾಯುಧದಂತಿರುವ ದೈತ್ಯವಿನಾಶಕವಾದ ಘೋರವಾದಹರಿಯ 
ಕೌಮೋದಕೀ ಗದೆಯನ್ನು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. 


ತತಃ ಪಾವಕಮಬ್ರೂತಾಂ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾವರ್ಜುನಾಚ್ಯುತೌ । 

ಕೃತಾಸ್ತ್ರ್‌ ಶಸ್ತಸಂಪನ್ನೌ ರಥಿನೌ ಧ್ವಜಿನಾವಪಿ 11೧೩೬॥।॥ 
ಕಲ್ಯೌ ಸ್ಲೋ ಭಗವನ್‌ ಯೋದ್ಗುಮಪಿ ಸವೈೈಃ ಸುರಾಸುರೈಃ । 

ಕಿಂ ಪುನರ್ವಜ್ರಿಣೈಕೇನ ಪನ್ನಗಾರ್ಥೇ ಯುಯುತತಾ 1೧೩೭1 


ಆಗ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರು ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿದರು. 
ಪೂಜ್ಯನೇ, ಅಸ್ಪವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಬಲ್ಲ ನಾವು ಶಸ್ತಸಂಪನ್ನರಾಗಿ ರಥಗಳಿಂದಲೂ, 
ಧ್ವಜಗಳಿಂದಲೂ ಯುಕ್ತರಾಗಿ ಎಲ್ಲಾದೇವಾಸುರರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯುದ್ಧಮಾಡಲು 
ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಇನ್ನು ತಕ್ಷಕನ ಸಲುವಾಗಿ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡುವ ಒಬ್ಬ 
ಇಂದ್ರನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಯಾವ ದೊಡ್ಡವಿಷಯ. 


ಅರ್ಜುನಃ 


ಚಕ್ರಮಸ್ತು ಚ ವಾರ್ಷ್ಗೇಯೋ ವಿಸೃಜನ್‌ ಯುಧಿ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ । 
ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ತನ್ನಾಸ್ತಿ ಯನ್ನ ಜೀಯಾಜ್ಜನಾರ್ದನಃ 11೧೩೮॥ 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -341- 


ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ) ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವು ತನ್ನಆಯುಧವಾದ ಸುದರ್ಶನವನ್ನು 
ಪ್ರ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದರೆ ಆ ಜನಾರ್ದನನು ಗೆಲ್ಲಲಾರದ ವಸ್ತುವು ಮೂರುರೋಕಗಳಲ್ಲಿ 


ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. 


ಗಾಂಡೀವಂ ಧನುರಾದಾಯ ` ತಥಾರಕ್ಚಯ್ಯೇ ಮಹೇಷುಧೀ । 
ಅಹಮಪ್ಯತಹೇ ಲೋಕಾನ್‌ ವಿಜೇತುಂ ಯುಧಿ ಪಾವಕ 11೧೩೯ 


ಅಗ್ನಿಯೇ, ನಾನೂ ಸಹ ಗಾಂಡೀವಧನುಸನ್ನು ಹಿಡಿದು ಅಕ್ಷಯ ಬತ್ತಳಿಕೆಗಳನ್ನು 
ಧರಿಸಿ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಗೆಲ್ಲಲು ಪ್ರಯತ್ನಪಡುತ್ತೇನೆ. 

ಸರ್ವತಃ ಪರಿವಾಯೆಗ್ಯನಂ ನಾದೇನ ಮಹತಾ ಪ್ರಭೋ ।ಟ 

ಕಾಮಂ ಸಂಪ್ರಜಲಾದ್ಯೈವ ಕಲ್ಯೌ ಸ್ವ ಸಾಹ್ಯಕರ್ಮಣಿ 11೧೪೦॥॥ 


ಈ ಖಾಂಡವವನವನ್ನುಎಲ್ಲಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ ಸುತ್ತುವರಿದು ದೊಡ್ಡನಾದದಿಂದ 
ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟಬಂದಂತೆ ಈ ದಿನವೇ ದಹಿಸು, ಪ್ರಭುವೇ ನಿನಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು 
ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದೇವೆ. 


ಯದಿ ಖಾಂಡವಮೇಷ್ಯತಿ ಪ್ರಮಾದಾತ್‌ 
ಸಗಣೋ ವಾ ಪರಿರಕ್ಷಿತುಂ ಮಹೇಂದ್ರ: । 


ಶರತಾಡಿತಕಂಠಕುಂಡಲಾನಾಂ 
ವ್ಯಸನಂ ದ್ರಕ್ಚ್ಯತಿ ದೇವವಾಹಿನೀನಾಮ್‌ 11೧೪೧॥ 


ಮಹೇಂದ್ರನು ಪ್ರಮಾದದಿಂದಲಾಗಲೀ ಅಥವಾ ರಕ್ಷಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದಾಗಲೀ 
ಈ ದಿನ ಖಾಂಡವಕ್ಕೆ ಬಂದರೆ ನನ್ನ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಕಂಠಗಳನ್ನು ಮತ್ತು 
ಕುಂಡಲಗಳನ್ನೂ ಉಳ್ಳ ದೇವಸೈೆನ್ಯದ ದುಃಖವನ್ನು ಅವನು ನೋಡುವನು. 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಏವಮುಕ್ತಃ ಸ ಭಗವಾನ್‌ ದಾಶಾರ್ಹೇಣರ್ಜುನೇನ ಹ 


ತೈಜಸಂ ರೂಪಮಾಸ್ಟಾಯ ದಗ್ಗುಂ ದಾವಂ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ 11೧೪೨॥॥ 


-342- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅರ್ಜುನನಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನಿಂದಲೂ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಪೂಜ್ಯನಾದ 
ಅಗ್ನಿಯು ವಿಪ್ರರೂಪವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಜ್ವಾಲೆಯ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಖಾಂಡವವನ್ನು 
ದಹಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು. 

ಸರ್ವತಃ ಪರಿವಾರ್ಯೈೆನಂ ದಾವಂ ಸುವಿತತಂ ಪ್ರಭೋ । 

ದದಾಹ ಖಾಂಡವಂ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಯುಗಾಂತಮಿವ ದರ್ಶೆಯನ್‌ ॥೧೪೩। 


ಪ್ರಭುವಾದ ಜನಮೇಜಯನೇ, ಅಗ್ನಿಯು ಖಾಂಡವವನವನ್ನು ಎಲ್ಲಾ 
ಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ ಸುತ್ತುವರಿದು ಯುಗಾಂತವನ್ನು ತೋರಿಸುವವನೋ ಎಂಬಂತೆ 
ಕ್ರುದ್ಧನಾಗಿ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಆ ವನವನ್ನು ದಹಿಸಿದನು. 

ಪರಿಗೃಹ್ಯ ಸಮಾವಿಷ್ಠಸ್ತದ್ದನಂ ಮನುಜರ್ಷಭ 1 

ಮೇಘಸ್ತನಿತನಿರ್ಫೋಷಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ನಿರ್ದಹನ್‌ 1೧೪೪॥॥ 

ಮನುಜಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಆ ವನದಲ್ಲಿಕುಳಿತು ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಮೇಘಗರ್ಜನೆಯ 
ಘೋಷವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿ ಎಲ್ಲಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನೂ ದಹಿಸಿದನು. 

ದಹ್ಯತಸ್ತಸ್ಯ ಚ ಬಭೌ ರೂಪಂ ದಾವಸ್ಯ ಭಾರತ । 

ಮೇರೋರಿವ ಮಹೀಧ್ರಸ್ಯ ಕಾಂಚನಸ್ಯ ಮಹಾದ್ಯುತೇಃ 11೧೪೫॥ 

ಭಾರತನೇ, ಆ ವನವನ್ನು ದಹಿಸುವ ಅಗ್ನಿಯ ರೂಪವು ಮಹಾಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳ 
ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ ಮೇರುಪರ್ವತದ ರೂಪವನ್ನು ಹೋಲುತ್ತಿದ್ದಿತು. 


11 ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ ತ್ರಿಂಶತ್ಯಧಿ 
ಕದ್ದಿಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಇತಿ ಖಾಂಡವದಾಹಪರ್ವಣಿ ದ್ವಿತೀಯೋ5ಧ್ಯಾಯಃ I 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ಇನ್ನೂರ ಮೂವತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


ರರ 8 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -343- 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೨೦ 


ನರಾವೇಶಾದನ್ನದಾನಪ್ರತಿಶ್ರವಾತ್‌ 
ಸ್ವಸ್ಯಾಪಿ ಶಕ್ರಸ್ಯ ವಿರೋಧಮೈಚ್ಛತ್‌ । 
ಪಾರ್ಥಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪ್ರೇರಣಾಚ್ಛೆವ ವಹ್ನಿಃ 
ಪಾರ್ಥಂ ಯಯಾಚೇ ಶಕ್ರವಿರೋಧಶಾಂತೈ ಸ 1೨೨೨1 


ಅರ್ಜುನ ನರಾವೇಶದಿಂದಲೂ, ಅನ್ನದಾನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದಲೂ, ಕೃಷ್ಣನ 
ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದಲೂ, ತನ್ನಿಂದ ಅಭಿನ್ನನೆ ಆದ ಇಂದ್ರನಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು 
ಬಯಸಿದ. ಅಗ್ನಿ ಇಂದ್ರನ ವಿರೋಧ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಅರ್ಜುನನನ್ನೇ ಬೇಡಿದ್ದ. 


ನ ಹಿ ಸದತ್ತಸ್ಯ ಪುನಃ ಸ ವೈರಂ 

ಶಕ್ರ: ಕುರ್ಯಾತ್‌ ಸ್ವಯಮಿಂದ್ರೋ ಹಿ ಪಾರ್ಥಃ । 
ನಾಪ್ರೇರಿತೋ ವಿಷ್ಣುನಾ ತಸ್ಯ ರೋಧಂ 

ಪಾರ್ಥಃ ಕುರ್ಯಾದಿತಿ ಕೃಷ್ಣಂ ಯಯಾಚೇ 1೨೨೩1 


ಇಂದ್ರ ತಾನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಪುನಃ ವಿರೋಧ ಮಾಡಲಾರ. ಏಕೆಂದರೆ 
ಅರ್ಜುನ ಸ್ವಯಂ ಇಂದ್ರನೆ. ಅರ್ಜುನ ಕೃಷ್ಣನ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಲ್ಲದೆ ಇಂದ್ರನನ್ನುವಿರೋಧಿ 
ಸಲಾರನೆಂದು ಅಗ್ನಿ ಕೃಷ್ಣನನ್ನೂ ಬೇಡಿದ್ದ. 
ನ ಚಾಯುಕ್ತಃ ಕೇಶವೇನೈಷ ಶಕ್ತ 
ಇತಿ ಕೃಷ್ಣಾದಾಪ ಭೂಯೋತಷಪ್ಯನುಜ್ಞಾಂ | 
ಯಯೌ ಸಮೀಪಂ ಚ ಹರೇರ್ಬದರ್ಯಾ- 
ಮಾದಾಯ ಚಕ್ರಂ ಚಾಮುತಃ ಕೇಶವೇತದಾತ್‌ (1೨೨೪॥ 


-344- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಜೊತೆಗೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅರ್ಜುನ ಶಕ್ತನಾಗಲಾರ ಎಂದು ಅಗ್ನಿ ಪುನಃ 
ಕೃಷ್ಣನಿಂದಲೂ ಅನುಜ್ಞೆ ಪಡೆದ. ಬಳಿಕ ಬದರಿಯ ನಾರಾಯಣನ ಬಳಿಗೆ ಹೋದ. 
ಅವನಿಂದ ಚಕ್ರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ನೀಡಿದ. 


ಚಕ್ರಂ ಗೋಮಂತೇ ಕೃಷ್ಣಮಾಪಾಪಿ ಪೂರ್ವಂ 
ಭಕ್ತ್ಯಾವಹ್ನೀ ಕೇಶವೇ5ದಾತ್‌ ಪುನಸ್ತತ್‌ | » 
ಚಕ್ರಂ ಚ ವಿಷ್ಣೋರ್ಬಹುಧಾ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ 
ತದಗ್ನಿದತ್ತಂ ಪ್ರಾಕ್ಷನಂ ಚೈಕಧಾಸೀತ್‌ 11೨೨೫॥॥ 


ಈ ಹಿಂದೆಯೆ ಗೋಮಂತ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣನ ಕೈಗೆ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರ ಬಂದಿತ್ತು. 
ಅಗ್ನಿ ಈಗ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪುನಃ ಅದನ್ನೆ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ನೀಡಿದ. ವಿಷ್ಣುವಿನ ಚಕ್ರ 
ಬಹುರೂಪವಾಗಿದೆ. ಅದರಿಂದ ಹಿಂದೆ ಬಂದಿದ್ದ ಚಕ್ರವೂ ಈಗ ಅಗ್ನಿದತ್ತವಾದ ಚಕ್ರವೂ 
ಸೇರಿ ಒಂದೇ ಆಯಿತು. 


ಧನುಶ್ಚ ಗಾಂಡೀವಮಥಾಬ್ದಜಸ್ಯ 
ಕರೋತಿ ಯೇನಾಖಿಲಸಂಹೃತಿಂ ಸಃ । 
ಅಂಶೇನ ದತ್ತಂ ತದುಮಾಪತೇಶ್ವ 
ಶಕ್ರಸ್ಯ ಸೋಮಸ್ಯ ಜಲೇಶಿತುಶ್ಚ 1೨೨೬॥॥ 


ಅಗ್ನಿಗಾಂಡೀವ ಧನುಸ್ಸನ್ನುವರುಣನಿಂದ ತಂದು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ನೀಡಿದ. ಅದು 
ಬ್ರಹ್ಮನ ಧನುಸ್ಸು. ಆ ಧನುಸಿನಿಂದ ಅವನು ಸರ್ವಲಯ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅವನು 
ಅದನ್ನು ಒಂದು ಅಂಶದಿಂದ ಶಿವನಿಗೂ ಇಂದ್ರನಿಗೂ ಚಂದ್ರನಿಗೂ ವರುಣನಿಗೂ 
ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ. 
ತೇನೈವ ತೇ ಜಿಗ್ಯುರಥೋ ಜಗತ್ತಯಂ 
ಪ್ರಸಾದತಸ್ತೇ ಕ್ರಮಶೋತಬ್ದಯೋನೇಃ । 
ಅನನ್ಯಧಾರ್ಯಂ ವಿಜಯಾವಹಂ ಚ 
ಭಾರೇಣ ಲಕ್ಷಸ್ಯ ಸಮಂ ಶುಭಾವಹಂ 1೨೨೭1 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -345- 


ಆ ಗಾಂಡೀವ ಧನುಸಿನಿಂದಲೆ ರುದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮನ 
ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಮೂರ್ಲೋಕವನ್ನು ಗೆದ್ದರು. ಅದು ಬೇರೆಯವರಿಗೆ 
ಧರಿಸಲಾಗದುದು. ಲಕ್ಷಭಾರದಷ್ಟುಭಾರ, ವಿಜಯಪ್ರದ ಮತ್ತು ಶುಭದಾಯಕ. 


ರಥಂ ಚ ಶುಭ್ರಾಶ್ಚಯುತಂ ಜಯಾವಹಂ 
ತೂಣ್‌ ತಥಾ ಚಾಕ್ಚಯಸಾಯಕೊೌ ಶುಭೌ । 
ಧ್ವಜಂ ಚ ರಾಮಸ್ಯ ಹನೂಮದಂಕ- 
ಮಾದಾಯ ಸರ್ವಂ ವರುಣಾದರ್ಜುನೇ5ದಾತ್‌ 11೨೨೮॥ 


ಬಿಳಿ ಕುದುರೆಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದು ಶುಭದಾಯಕವಾದ ರಥವನ್ನೂ ಅಕ್ಷಯ 
ಬಾಣಗಳುಳ್ಳಶುಭದಾಯಕವಾದ ಎರಡು ಬತ್ತಳಿಕೆಗಳನ್ನೂ ಹನುಮಂತನ ಚಿಹ್ನೆಯುಳ್ಳ 
ಶ್ರೀರಾಮನ ಧ್ವಜವನ್ನೂ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅಗ್ನಿ ವರುಣನಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು 
ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ನೀಡಿದ. 


ವಿಶೇಷತೋ ಧ್ವಜಸಂಸ್ಥೇ ಹನೂಮ- 
ತ್ಯಜೇಯತಾ ಸ್ಯಾಜ್ಜಯರೂಪೋ ಯತೋಪಸೌ ॥ 
ಸರ್ವಂ ಚ ತದ್‌ ದಿವ್ಯಮಭೇದ್ಯಮೇವ 
ವಿದ್ಯುತ್ಛಚಾ ಜ್ಯಾಚ ಗಾಂಡೀವಸಂಸ್ಥಾ 2೨೯ 


ಧ್ವಜದಲ್ಲಿ ಹನುಮಂತನಿದ್ದರೆ ರಥಿಕನಿಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಜೇಯತ್ವ ಬರುತ್ತದೆ. 
ಏಕೆಂದರೆ ಹನುಮಂತ ಜಯಸ್ಪರೂಪ. ಗಾಂಡೀವ ಮುಂತಾದುವೆಲ್ಲವೂ 
ಲೋಕವಿಲಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಅಭೇದ್ಯ. ಗಾಂಡಿವನದಲ್ಲಿರುವ ಹೆದೆಯೂ ಮಿಂಚಿನಂತೆ 
ಹೊಳೆಯುವಂತಹುದು. 


ಗಾಂಡೀವಮಪ್ಯಾಸ ಕೃಷ್ಣಪ್ರಸಾದಾತ್‌ 
ಶಕ್ಯಂ ಧರ್ತುಂ ಪಾಂಡವಸ್ಯಾಪ್ಯಧಾರ್ಯಂ ಟ 
ದೇವೈಶ್ಚ ತೈರ್ಬಹ್ಮವರಾದ್ಧತಂ ತತ್‌ 
ಬ್ರಹ್ಮೈವಸಾಕ್ಟಾತ್‌ ಪ್ರಭುರಸ್ಯ ಧಾರಣೇ 11೨೩೦. 


-346- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಗಾಂಡೀವ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಹೊರತು ಅನ್ಯರಿಗೆ ಧರಿಸಲಾಗದಿದ್ದರೂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ 
ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಧರಿಸಲು ಶಕ್ಕವಾಯಿತು. ರುದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳೂ 
ಬ್ರಹ್ಮನ ವರದಿಂದ ಅದನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದರು. ಸಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನೊಬ್ಬನೆ ಅದನ್ನು ಧರಿಸಲು 
ಸಮರ್ಥ. 
ಇಂದ್ರಸ್ಯ ದತ್ತಶ್ಚ ವರಃ ಸ್ವಯಂಭುವಾ 
ತೇನಾಪಿ ಪಾರ್ಥಸ್ಯ ಬಭೂವ ಧಾರ್ಯಂ ಟ 
ಇಂದ್ರೋ ಹ್ಯಸೌ ಫಲ್ಲುನತ್ನೇನ ಜಾತ- 
ಸ್ವತಃ ಸೋತಸ್ತ್ರೈ: ಶರಶಾಲಾಂ ಚಕಾರ 11೨೩೧॥ 


» 


ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮ ವರನೀಡಿದ್ದ. ಅದರಿಂದಲೂ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಗಾಂಡೀವವನ್ನು 
ಧರಿಸಲು ಶಕ್ಕವಾಯಿತು. ಏಕೆಂದರೆ ಇಂದ್ರನೇ ಅರ್ಜುನನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದ. ಅದರಿಂದ 
ಅರ್ಜುನ ಅಸ್ಪಗಳಿಂದ ಒಂದು ಭವನವನ್ನೇ ನಿರ್ಮಿಸಿದ. 


XK 


ಇನ್ನೂರ ಮೂವತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಖಾಂಡವ ದಹನ, ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಗಳ 
ವಿನಾಶ. ದೇವತಾಗಣದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದು ಇಂದ್ರನ ಯುದ್ಧಮತ್ತು ಅರ್ಜುನನ 
ಪ್ರತೀಕಾರ.) 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ತೌ ರಥಾಭ್ಯಾಂ ಸುಯುಕ್ತಾಭ್ಯಾಂ ದಾವಸ್ಕೋಭಯತಃ ಸ್ಥಿತೌ । 
ದಿಕ್ಷು ಸರ್ವಾಸು ಭೂತಾನಾಂ ಚಕ್ರಾತೇ ಕದನಂ ತದಾ ell 


ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರಿಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ಸನ್ನದ್ಧವಾದ ರಥಗಳಲ್ಲಿಖಾಂಡವವನದ ಎರಡೂ 
ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿನಿಂತು ಎಲ್ಲದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಆಗ ಯುದ್ಧವನ್ನುಮಾಡಿದರು. 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -347- 


ಯತ್ರಯತ್ರ ಹಿ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಪ್ರಾಣಿನಃ ಖಾಂಡವಾಲಯಾಃ । 
ಪಲಾಯಂತಸ್ತತ್ರತತ್ರ ತೌ ವೀರೌ ಪರ್ಯಧಾವತಾಮ್‌ 11೨1 


ಖಾಂಡವನಿವಾಸಿಗಳಾದ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಾ 
ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಕಾಣುತ್ತವೆಯೋ, ಅಲ್ಲಲ್ಲಿಗೆ ಆ ವೀರರು ಧಾವಿಸಿದರು. 

ಛಿದ್ರಂ ನ ಸ್ಥ ಪ್ರಪಶ್ಯಂತಿ ರಥಯೋರಾಶುವಿಕ್ರಮಾಃ । 

ಆವಿದ್ದಾವಿವ ದೃಶ್ಯೇತೇ ರಥಿನೌ ತೌ ರಥೋತ್ತಮೇ 11೩11 


ಮಹಾವಿಕ್ರಮಶಾಲಿಗಳಿಗೂ ಕೂಡ ಆ ರಥಗಳ ಮಧ್ಯೆ ವಿವರವು ಕಾಣಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. 
ಆ ರಥೋತ್ತಮಗಳಲ್ಲಿಇದ್ದರಥಿಗಳಾದ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಂತೆ 
ತೋರುತ್ತಿದ್ದರು. 

ಖಾಂಡವೇ ದಹ್ಯಮಾನೇ ತು ಭೂತಾನ್ಯಥ ಸಹಸ್ರಶಃ । 

ಉತ್ಪೇತುಭೈೈರವಾನ್‌ ನಾದಾನ್‌ ವಿನದಂತೋ ದಿಶೋ ದಶ ॥೪॥ 

ಖಾಂಡವವು ದಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರಲು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಸಹಸ್ರಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ 
ಭೈರವನಾದವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಾ ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುವಂತೆ ಚೀರುತ್ತಾ 
ಮೇಲಕ್ಕೆ ನೆಗೆದವು. 

ದಗ್ಗೈಕದೇಶಾ ಬಹವೋ ನಿಷ್ಠಪ್ತಾಶ್ಚ ವಿಚೇತಸಃ । 

ಸುಟಿತಾಕ್ಸಾ ವಿಶೀರ್ಣಾಶ್ಚ ವಿಪ್ಠತಾಕ್ಸಾ ವಿಚೇತಸಃ 11೫1 

೪ ಇ ಚ 

ಅನೇಕ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ದೇಹದ ಭಾಗಗಳು ಸುಟ್ಟುಹೋದವು. ಇನ್ನೂ ಇತರ 
ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಬೆಂದು ಪ್ರಜ್ಞಾಶೂನ್ಯವಾದವು. ಕೆಲವು ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಕಣ್ಣುಗಳು 
ಸಿಡಿದು ಅಥವಾ ವಿಕಾರಹೊಂದಿ, ಅವಯವಗಳು ಬೇರೆಬೇರೆಯಾಗಿ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು 
ಕಳೆದುಕೊಂಡವು. 

ಸಮಾಲಿಂಗ್ಯ ಸುತಾನನ್ಯೇ ಪಿತ್ಥನ್‌ ಭ್ರಾತ್ಮಂಸ್ತಥಾನಪರೇ | 

ತ್ಯಕ್ತುಂ ನ ಶೇಕುಃ ಸ್ನೇಹೇನ ತತ್ರೈವ ನಿಧನಂ ಗತಾಃ 11೬ || 


-348- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಮಕ್ಕಳನ್ನು, ತಂದೆಗಳನ್ನೂ, ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು 
ಸೋದರರನ್ನೂ ಆಲಿಂಗಿಸಿ ಸ್ನೇಹದಿಂದ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಬಿಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ, 
ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿಧನವನ್ನುಹೊಂದಿದವು. 
ವಿಕೃತೈರ್ದಶನೈರನ್ಯೇ ಖಮುತ್ತೇತುಃ ಸಹಸ್ರಶಃ । 
ತತ್ರತತ್ರ ವಿಧೂನ್ಮಂತಃ ಪುನರಗ್ನೌ ಪ್ರಪೇದಿರೇ 11೭11 
ವಿಕಾರವಾದ ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ಇನ್ನೂಕೆಲವು ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಸಹಸ್ತಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ 
ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಹಾರಿದವು. ಅಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ವಲ್ಪ ಒದ್ದಾಡಿ ಪುನಃ ಅಗ್ನಿಯೊಳಗೆ ಬಿದ್ದವು. 
ದಗ್ಗಪಕ್ಷಾಕ್ತಿಚರಣಾ ವಿವೇಷ್ಟಂತೋ ಮಹೀತಳೇ । 
ತತ್ರತತ್ರ ಪ್ರದೃಶ್ಯಂತೇ ವಿನಶ್ಯಂತಃ ಶರೀರಿಣಃ WS 
ತಮ್ಮ ಪಕ್ಷಗಳನ್ನೂ , ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ, ಪಾದಗಳನ್ನೂ ಸುಟ್ಟುಕೊಂಡು ಭೂಮಿಯ 
ಮೇಲೆ ಹೊರಳಾಡುತ್ತಾ ವಿನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ 
ಕಂಡುಬಂದವು. 
ಜಲಸ್ಥಾನೇಷು ತಪ್ಪೇಷು ಕ್ಲಾಥ್ಯಮಾನೇಷು ವಹಿನಾ । 
ಗತಸತಾಃ ಸ ದಶ್ನಂತೇ ಕೂರ್ಮಮತ್ತಾಃ ಸಹಸ್ರಶಃ [al 
ವ ಕಲ ಶೆ ಗು 
ಜಲಾಶಯಗಳು ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಕಾದು ಕುದಿಯುತ್ತಿರಲು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿದ್ದ 
ಮತ್ಸ್ಯಕೂರ್ಮಾದಿಗಳೂ ಸಹಸ್ರಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟವು. 
ಶರೀರೈಃ ಸಂಪ್ರದೀಷೈೆಶ್ಚ ದೇಹವಂತ ಇವಾಗ್ನಯಃ । 
ಅದೃಶ್ಯಂತ ವನೇ ತತ್ರ ಪ್ರಾಣಿನಃ ಪ್ರಾಣಿಸಂಕ್ಷಯೇ 11೧೦॥॥ 
ಪ್ರಾಣಿಸಂಕ್ಷಯ ಉಂಟಾಗುವ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿಪ್ರಾಣಿಗಳು ಹೊತ್ತಿ ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ 
ತಮ್ಮ ದೇಹಗಳಿಂದ ಓಡಿ ದೇಹವುಳ್ಳ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದ್ದವು. 
ತಾಂಸ್ತಥೋತ್ಸತತಃ ಪಾರ್ಥಃ ಶರೈಃ ಸಂಛಿದ್ಯ ಖಂಡಶಃ । 
ದೀಪ್ಯಮಾನೇ ತತಃ ಪ್ರಾಸ್ಯತ್‌ ಸಹಸ್ರಂ ಕೃಷ್ಣವರ್ತ್ಯನಿ Teo 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ .349- 


ಹಾಗೆ ಮೇಲೆ ಹಾರುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಬಾಣಗಳಿಂದ 
ಚೂರುಚೂರಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಿ ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಸಹಸ್ರಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ 
ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದನು. 

ತೇ ಶರಾಚಿತಸರ್ವಾಂಗಾ ನಿನದಂತೋ ಮಹಾರವಾನ್‌ । 

ಊರ್ಧ್ವಮುತ್ಥತ್ಯ ವೇಗೇನ ನಿಪೇತುಃ ಪಾವಕೇ ಪುನಃ 10೨ 


ಮೈಯಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಬಾಣಗಳು ನೆಟ್ಟು, ಭೈರವನಾದಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ, 
ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿ ನೆಗೆದು ಪುನಃ ವೇಗದಿಂದ ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದವು. 


ಶರೈರಭ್ಯಾಹತಾನಾಂ ಚ ದಹ್ಯತಾಂ ಚ ವನೌಕಸಾಮ್‌ । 
ವಿರಾವಃ ಶ್ರೂಯತೇ ಹೃಸ್ಥಿನ್‌ ಸಮುದ್ರಸ್ಯೇವ ಮಥ್ಯತ:ಃ HOA 


ಬಾಣಗಳಿಂದ ಹೊಡೆಯಲ್ಲಟ್ಟು, ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ದಹಿಸಲ್ಪಡುವ ಆ ಪ್ರಾಣಿಗಳ 
ಆರ್ತನಾದವು ಮಧಿಸಲ್ಲಡುವ ಸಮುದ್ರದ ಘೋಷದಂತೆ ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿತ್ತು. 


ವಹ್ನೇಶ್ವಾಪಿ ಪ್ರವೃದ್ಧಸ್ಯ ಸಮುತ್ಬೇತುರ್ಮಹಾರ್ಚಿಷಃ । 
ಜನಯಾಮಾಸುರುದ್ವೇಗಂ ಸುಮಹಾಂತಂ ದಿವೌಕಸಾಮ್‌ novi 


ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ದಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಅಗ್ನಿಯ ದೊಡ್ಡದೊಡ್ಡ ಜ್ವಾಲೆಗಳು 
ಸ್ವರ್ಗವಾಸಿಗಳಾದ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ದೊಡ್ಡಭಯವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿದವು. 


ತತೋ ಜಗ್ಗುರ್ಮಹಾತ್ಮಾನ: ಸರ್ವ ಏವ ದಿವೌಕಸಃ । 


ಶರಣಂ ದೇವರಾಜಂ ತಂ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಟಂ ಪುರಂದರಮ್‌ 11೧೫॥ 
ಆಗ ಮಹಾನುಭಾವರಾದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ದೇವರಾಜನಾದ, ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷನಾದ 
ಪುರಂದರನನ್ನು ಶರಣುಹೊಂದಿದರು. 
ದೇವಾಃ 


ಕಿಮಿದಂ ಮಾನವಾಃ ಸರ್ವೇ ದಹ್ಯಂತೇ ಕೃಷ್ಣವರ್ತ್ಯನಾ | 


ಕಚ್ಚಿನ್ನ ಸಂಕ್ಷಯಃ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಲೋಕಾನಾಮಮರೇಶ್ನರ 11೧೬।॥ 


-350- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಇದೇನು ಎಲ್ಲಮಾನವರೂ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ದಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ? ದೇವರಾಜನೇ, 
ಲೋಕದ ವಿನಾಶವೇನೂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ. 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತಚ್ಛುತ್ವಾ ವೃತ್ರಹಾ ತೇಭ್ಯಃ ಸ್ಹಯಮೇವಾನ್ಹವೇಶ್ಚ್ಯ ಚ | 
ಖಾಂಡವನ್ನ ವಿಮೋಕ್ಸಾರ್ಥಂ ಪ್ರಯಯೌ Ae: 10೭ 


ಅದನ್ನುಕೇಳಿದ ವೃತ್ರಹಂತ್ರುವಾದ ಇಂದ್ರನು ತಾನೇ ಸತಃ ನೋಡಿ ಖಾಂಡವವನ್ನು 
ವಿಮೋಚನೆಗೊಳಿಸಲು ಹರ್ಯಶ್ರಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತವಾದ ರಥದಲ್ಲಿಹೊರಟನು. 


ಮಹತಾ ಮೇಘಜಾಲೇನ ನಾನಾರೂಪೇಣ ವಜ್ರಬ್ಛತ್‌ । 
ಆಕಾಶಂ ತಮಸಾ55ಸ್ತೀರ್ಯ ಪ್ರಯಯಾವಮರೇಶರಃ 11೧೮॥ 


ವಜ್ರಧರನಾದ, ದೇವರಾಜನಾದ, ಇಂದ್ರನು ನಾನಾರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ 
ಮೇಘಗಳ ದೊಡ್ಡಸಮೂಹದಿಂದ ಆಕಾಶವನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿ 
ಮುಂದೆ ನಡೆದನು. 


ತತ್ರಾಕ್ಸಮಾತ್ರಾ ವಿಸೃಜನ್‌ ಧಾರಾಃ ಶತಸಹಸ್ರಶಃ । 
ಅಭ್ಯವರ್ಷತ್‌ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಟ ಪಾವಕಂ ಖಾಂಡವಂ ಪ್ರತಿ (1೧೯॥ 


ಅವನು ಒನಕೆಯ ಪ್ರಮಾಣದ ಮಳೆಯಧಾರಗಳನ್ನು, ನೂರಾರು ಸಾವಿರ 
ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾ, ಖಾಂಡವವನ್ನು ದಹಿಸುವ ಅಗ್ನಿಯ ಮೇಲೆ ಸುರಿಸಿದನು. 

ಅಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ತು ತಾ ಧಾರಾಸ್ತೇಜಸಾ ಜಾತವೇದಸಃ । 

ಖ ಏವ ಸಮಶುಷ್ಯಂತ ನ ಕಾಶ್ಲಿತ್‌ ಪಾವಕಂ ಗತಾಃ 11೨೦॥॥ 


ಆ ಮಳೆಯಧಾರಗಳು ಅಗ್ನಿಯ ಶಾಖದಿಂದ ಆಕಾಶದಲ್ಲೇ ಒಣಗಿಹೋದವು. 
ಯಾವ ಧಾರೆಯೂ ಅಗ್ನಿಯವರೆಗೆ ಬರಲಿಲ್ಲ. 


ತತೋ ನಮುಚಿಹಾ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಭೃಶಮರ್ಚಿಷ್ಠತಸ್ತದಾ । 
ಪುನರೇವಾತಿವರ್ಷೇಣ ವವರ್ಷ ಬಲವೃತ್ರಹಾ 11೨೧॥ 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -351- 


ಅನಂತರ ನಮುಚಿಸಂಹಾರಿಯೂ, ಬಲವೃತ್ರಸಂಹಾರಿಯೂ ಆದ ಇಂದ್ರನು 
ಅಗ್ನಿಯ ಮೇಲೆ ಕೋಪಗೊಂಡು ಪುನಃ ದೊಡ್ಡಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸಿದನು. 

ಅರ್ಚಿರ್ಜ್ವಾಲಾಭಿಸಂಬದ್ಧಂ ಸ್ತನಯಿತ್ತುಸುಘೋಷವತ್‌ | 

ಬಭೂವ ತದ್ದನಂ ಘೋರಂ ಧೂಮವಿದ್ಯುತಮಾಕುಲಮ್‌  ॥೨೨॥ 


ಅಗ್ನಿಯ ಜ್ವಾಲೆಗಳಿಂದಲೂ, ಮೇಘದ ಗರ್ಜನೆಯಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದ ಆ 
ಘೋರವಾದ ವನವು ಹೊಗೆ ಮತ್ತು ಮಿಂಚುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿಹೋಯಿತು. 


ತಸ್ಯಾಭಿವರ್ಷತೋ ವಾರಿ ಖಾಂಡವಂ ಪ್ರತ್ಯವಾರಯತ್‌ । 
ಶರವರ್ಷೇಣ ಬೀಭತ್ತುರುತ್ತಮಾಸ್ಟಾಕಿ ದರ್ಶಯನ್‌ 11೨೩11 


ಇಂದ್ರನು ಖಾಂಡವವನದ ಮೇಲೆ ಹಾಗೆ ಮಳೆಯನ್ನುಸುರಿಸುತ್ತಿರಲು ಅರ್ಜುನನು 
ತನ್ನಉತ್ತಮಾಸ್ಪಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ, ತನ್ನ ಬಾಣಗಳ ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ಆ ಮಳೆಯ 
ಹನಿಗಳು ಖಾಂಡವವನಕ್ಕೆ ಬರದಂತೆ ತಡೆದನು. 

ಶರೈಃ ಸಮಂತತಃ ಸರ್ವಂ ಖಾಂಡವಂ ಚಾಪಿ ಪಾಂಡವಃ । 

ಛಾದಯಾಮಾಸ ತದ್ದರ್ಷಮಪಕೃತ್ಯ ತತೋ ವನಾತ್‌ 11೨೪॥ 


ಅರ್ಜುನನು ಖಾಂಡವವನವನ್ನು ಬಾಣಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆಚ್ಚಾದಿಸಿ, 
ಆ ಮಳೆಯನ್ನುತಡೆದು ಆ ಮಳೆಯು ಖಾಂಡವವನಕ್ಕೆ ಬರದಂತೆ ತಡೆದನು. 


ನಚ ಸ್ಥ ಕಿಂಚಿಚ್ಛಕ್ನೋತಿ ಭೂತಂ ನಿಶ್ಚ೦ರಿತುಂ ತತಃ । 

ಸಂಸ್ತೀರ್ಯಮಾಣೈಃ ಖಗಮೈರಸ್ಕತಾ ಸವ್ಯಸಾಚಿನಾ 11೨೫।॥ 

ಅರ್ಜುನನು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹರಡುತ್ತಿದ್ದ ಬಾಣಗಳ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದಾಗಿ ಯಾವ 
ಪ್ರಾಣಿಯೂ ಅಲ್ಲಿಂದ ಚಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. 


ತಕ್ಕಕಸ್ತು ನ ತತ್ರಾಸೀನ್ಹಾಗರಾಜೋ ಮಹಾಬಲ: | 
ಇ ದ್‌ ತ 


ದಹ್ಯಮಾನೇ ತು ತಸ್ಥಿಂಸ್ತು ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇ5ಭವತ್‌ ತದಾ WI 


ಖಾಂಡವವನವು ದಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಮಹಾಬಲನಾದ ನಾಗರಾಜನಾದ 
ತಕ್ಷಕನು ಅಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ಆಗ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದನು. 


-350- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಇದೇನು ಎಲ್ಲಮಾನವರೂ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ದಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ? ದೇವರಾಜನೇ, 
ಲೋಕದ ವಿನಾಶವೇನೂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ. 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ತಚ್ಛುತ್ವಾ ವೃತ್ರಹಾ ತೇಭ್ಯಃ ಸ್ಥಯಮೇವಾನ್ನವೇಕ್ಷ್ಯ ಚ'! 
ಖಾಂಡವಸ್ಯ ವಿಮೋಕ್ಸಾರ್ಥಂ ಪ್ರಯಯೌ ಹರಿವಾಹನಃ 11೧೭1 


ಅದನ್ನುಕೇಳಿದ ವೃತ್ರಹಂತ್ರುವಾದ ಇಂದ್ರನು ತಾನೇ ಸ್ವತಃ ನೋಡಿ ಖಾಂಡವವನ್ನು 
ವಿಮೋಚನೆಗೊಳಿಸಲು ಹರ್ಯಶಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತವಾದ ರಥದಲ್ಲಿಹೊರಟನು. 


ಮಹತಾ ಮೇಘಜಾಲೇನ ನಾನಾರೂಪೇಣ ವಜ್ರಭ್ಛತ್‌ । 
ಆಕಾಶಂ ತಮಸಾ55ಸ್ತೀರ್ಯ ಪ್ರಯಯಾವಮರೇಶ್ವರಃ 11೧೮॥ 


ವಜ್ರಧರನಾದ, ದೇವರಾಜನಾದ, ಇಂದ್ರನು ನಾನಾರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ 
ಮೇಘಗಳ ದೊಡ್ಡಸಮೂಹದಿಂದ ಆಕಾಶವನ್ನುಮುಚ್ಚಿಕತ್ತಲೆಯನ್ನುಉಂಟುಮಾಡಿ 
ಮುಂದೆ ನಡೆದನು. 


ತತ್ರಾಕ್ಷಮಾತ್ರಾ ವಿಸೃಜನ್‌ ಧಾರಾಃ ಶತಸಹಸ್ರಶಃ । | 

ಅಭ್ಯವರ್ಷತ್‌ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ ಪಾವಕಂ ಖಾಂಡವಂ ಪ್ರತಿ Teal 

ಅವನು ಒನಕೆಯ ಪ್ರಮಾಣದ ಮಳೆಯಧಾರಗಳನ್ನು, ನೂರಾರು ಸಾವಿರ 
ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾ, ಖಾಂಡವವನ್ನು ದಹಿಸುವ ಅಗ್ನಿಯ ಮೇಲೆ ಸುರಿಸಿದನು. 

ಅಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ತು ತಾ ಧಾರಾಸ್ತೇಜಸಾ ಜಾತವೇದಸಃ । 

ಖ ಏವ ಸಮಶುಷ್ಯಂತ ನ ಕಾಶ್ಚಿತ್‌ ಪಾವಕಂ ಗತಾಃ 11೨೦॥ 


ಆ ಮಳೆಯಧಾರಗಳು ಅಗ್ನಿಯ ಶಾಖದಿಂದ ಆಕಾಶದಲ್ಲೇ ಒಣಗಿಹೋದವು. 
ಯಾವ ಧಾರೆಯೂ ಅಗ್ನಿಯವರೆಗೆ ಬರಲಿಲ್ಲ. 


ತತೋ ನಮುಚಿಹಾ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಭೃಶಮರ್ಚಿಷ್ಠತಸ್ತದಾ । 
ಪುನರೇವಾತಿವರ್ಷೇಣ ವವರ್ಷ ಬಲವೃತ್ರಹಾ 11೨೧॥॥ 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -351- 


ಅನಂತರ ನಮುಚಿಸಂಹಾರಿಯೂ, ಬಲವೃತ್ರಸಂಹಾರಿಯೂ ಆದ ಇಂದ್ರನು 
ಅಗ್ನಿಯ ಮೇಲೆ ಕೋಪಗೊಂಡು ಪುನಃ ದೊಡ್ಡಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸಿದನು. 


ಅರ್ಚಿರ್ಜ್ವಾಲಾಭಿಸಂಬದ್ಧಂ ಸ್ತನಯಿತ್ನುಸುಘೋಷವತ್‌ I 
ಬಭೂವ ತದ್ದನಂ ಘೋರಂ ಧೂಮವಿದ್ಯುತ್ತಮಾಕುಲಮ್‌ TEL] 


ಅಗ್ನಿಯ ಜ್ವಾಲೆಗಳಿಂದಲೂ, ಮೇಘದ ಗರ್ಜನೆಯಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದ ಆ 
ಘೋರವಾದ ವನವು ಹೊಗೆ ಮತ್ತು ಮಿಂಚುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿಹೋಯಿತು. 


ತಸ್ಯಾಭಿವರ್ಷತೋ ವಾರಿ ಖಾಂಡವಂ ಪ್ರತ್ಯವಾರಯತ್‌ । 
ಶರವರ್ಷೇಣ ಬೀಭತ್ಸುರುತ್ತಮಾಸ್ಟ್ರಾಣೆ ದರ್ಶಯನ್‌ 11೨೩1 


ಇಂದ್ರನು ಖಾಂಡವವನದ ಮೇಲೆ ಹಾಗೆ ಮಳೆಯನ್ನುಸುರಿಸುತ್ತಿರಲು ಅರ್ಜುನನು 
ತನ್ನ ಉತ್ತಮಾಸ್ಪಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ, ತನ್ನಬಾಣಗಳ ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ಆ ಮಳೆಯ 
ಹನಿಗಳು ಖಾಂಡವವನಕ್ಕೆ ಬರದಂತೆ ತಡೆದನು. 

ಶರೈಃ ಸಮಂತತಃ ಸರ್ವಂ ಖಾಂಡವಂ ಚಾಪಿ ಪಾಂಡವಃ । 

ಛಾದಯಾಮಾಸ ತದ್ದರ್ಷಮಪಕೃತ್ಯ ತತೋ ವನಾತ್‌ (1೨೪॥॥ 


ಅರ್ಜುನನು ಖಾಂಡವವನವನ್ನು ಬಾಣಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆಚ್ಛಾದಿಸಿ, 
ಆ ಮಳೆಯನ್ನುತಡೆದು ಆ ಮಳೆಯು ಖಾಂಡವವನಕ್ಕೆ ಬರದಂತೆ ತಡೆದನು. 


ನ ಚ ಸ್ಥ ಕಿಂಚಿಚ್ಛಕ್ನೋತಿ ಭೂತಂ ನಿಶ್ಚರಿತುಂ ತತಃ । 

ಸಂಸ್ತೀರ್ಯಮಾಣೈಃ ಖಗಮೈರಸ್ಯತಾ ಸವ್ಯಸಾಚಿನಾ 11೨೫।! 

ಅರ್ಜುನನು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹರಡುತ್ತಿದ್ದ ಬಾಣಗಳ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದಾಗಿ ಯಾವ 
ಪ್ರಾಣಿಯೂ ಅಲ್ಲಿಂದ ಚಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. 


ತಕ್ಬಕಸ್ತು ನ ತತ್ರಾಸೀನ್ನಾಗರಾಜೋ ಮಹಾಬಲಃ | 
ದಹ್ಯಮಾನೇ ತು ತಸ್ಥಿಂಸ್ತು ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇ5ರಭವತ್‌ ತದಾ 2೬ 


ಖಾಂಡವವನವು ದಹಿಸಲಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಮಹಾಬಲನಾದ ನಾಗರಾಜನಾದ 
ತಕ್ಕಕನು ಅಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ಆಗ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದನು. 


-352- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಶ್ವಸೇನಸ್ತು ತತ್ರಾಸೀತ್‌ ತಕ್ಬಕಸ್ಯ ಸುತೋ ಬಲೀ ॥ 
ಸ ಯತ್ನಮಕರೋತ್‌ ತೀವ್ರಂ ಮೋಕ್ದಾರ್ಥಂ ಹವ್ಯವಾಹನಾತ್‌ 11೨೭11 


ತಕ್ಷಕನ ಮಗನಾದ ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಅಶ್ವಸೇನನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದನು. ಅವನು 
ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಪಾರಾಗಲು ಬಹಳ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ' 


ನ ಶಶಾಕ ಸ ನಿರ್ಗಂತುಂ ಕೌಂತೇಯಶರಪೀಡಿತಃ । 
ಮೋಕ್ಸಯಾಮಾಸ ತಂ ಮಾತಾ ನಿಗೀರ್ಯ ಭುಜಗಾತ್ಮಜಾ 12೮ 


ಅರ್ಜುನನ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಪೀಡಿತನಾದ ಅವನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಗೆಹೋಗಲು 
ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅವನ ತಾಯಿಯಾದ ಭುಜಗಕನ್ಯೆಯು ಅವನನ್ನುನುಂಗಿ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ 
ಪಾರುಮಾಡಿದಳು. 


ತಸ್ಯ ಪೂರ್ವಂ ಶಿರೋ ಗ್ರಸ್ತಂ ಪುಚ್ಚಮಸ್ಯ ನಿಗೀರ್ಯತೇ । 
ಊರ್ಧ್ವಮತ್ಯಕ್ರಮೀತ್‌ ಸಾ ತು ಪನ್ನಗೀ ಪುತ್ರಗೃದ್ಧಿನೀ 11೨೯॥ 


ಅವಳು ಅವನನ್ನು ತಲೆಯ ಭಾಗದಿಂದ ನುಂಗಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಪುಚ್ಛವನ್ನು 
ನುಂಗುತ್ತಾ ಮಗನನ್ನು ಉಳಿಸುವ ಆಸೆಯಿಂದ ಅಂತರಿಕ್ಸಕ್ಕೆ ನೆಗೆದಳು. 


ತಸ್ಯಾಸ್ತೀಕ್ಷ್ವೇನ ಭಲ್ಲೇನ ಪೃಥುಧಾರೇಣ ಪಾಂಡವಃ ॥ 
ಶಿರಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ಗಚ್ಛಂತ್ಯಾಸ್ತಾಮಪಶ್ಯತ್‌ ಸುರೇಶ್ದರಃ HAO 


ಅರ್ಜುನನು ಹರಿತವಾದ ಅಂಚುಳ್ಳೆ ಭಲ್ಲದಿಂದ ಅವಳ ತಲೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದನು. 
ಅವಳು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹಾರಿದುದನ್ನು ಸುರೇಶ್ವರನಾದ ಇಂದ್ರನು ನೋಡಿದನು. 


ತಂ ಮುಮೋಚಯಿಷುರ್ವಜ್ರೀ ವಾತವರ್ಷೇಣ ಪಾಂಡವಮ್‌ । 
ಮೋಹಯಾಮಾಸ ತತ್ಕಾಲೇ ಹೃಶ್ವಸೇನಸ್ತ್ರಮುಚ್ಯತ 11೩೧॥ 


ವಜ್ರಧರನಾದ ಇಂದ್ರನು ಅಶ್ವಸೇನನ ಮಾತೆಯನ್ನು ಪಾರುಮಾಡುವ 
ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ವಾತವರ್ಷಗಳಿಂದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಮೋಹವುಂಟಾಗುವಂತೆ 
ಮಾಡಿದನು. ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಅಶ್ವಸೇನನು ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡನು. 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -353- 


ತಾಂ ಚ ಮಾಯಾಂ ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಘೋರಾಂ ನಾಗೇನ ವಂಚಿತ: । 
ದ್ವಿಧಾ ತ್ರಿಧಾ ಚ ಚಿಚ್ಛೇದ ಖಗತಾನ್‌ ಭರತರ್ಷಭ 11೩೨।1 


ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಅರ್ಜುನನು ಘೋರವಾದ ಆ ವಂಚನೆಯನ್ನು ನೋಡಿ, 
ಅಶ್ವಸೇನನಿಂದ ವಂಚಿತನಾಗಿ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಎರಡುಮೂರು 
ಭಾಗಗಳಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಿದನು. 

ಶಶಾಪ ತು ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಬೀಭತ್ಸುಂ ಜಿಹ್ಮಗಾಮಿನೀ | 

ಪಾವಕೋ ವಾಸುದೇವಶ್ಚಾಪ್ಯಪ್ರತಿಷ್ಠೋ ಭವತ್ನಿಹ 11೩೩1 

ಕುಟಲಗತಿಯುಳ್ಳ ಸರ್ಪವು ಶೋಕದಿಂದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಕುರಿತು ಅಗ್ನಿಯೂ, 
ವಾಸುದೇವನೂ ಮತ್ತು ನೀನೂ ಸಹ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದು 
ಬೇಡ ಎಂದು ಶಾಪವನ್ನುಕೊಟ್ಟಿತು. 


(ತಾತ್ಪರ್ಯನಿರ್ಣಯದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದಾಗ ಅರ್ಜುನನೇ 
ಸರ್ಪಕ್ಕೆ ಶಾಪಕೊಟ್ಟಂತಿದೆ. ಇಲ್ಲಿಲಕ್ಟಾಲಂಕಾರವು ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ತದಂತಿದೆ). 

ತತೋ ಜಿಷ್ಟುಃ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಟಂ ಖೇ ವಿತತ್ಯಾಶುಗೈಃ ಶರೈಃ । 

ಯೋಧಯಾಮಾಸ ಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ವಂಚನಾಂ ತಾಮನುಸ್ಥರನ್‌ ECT 

ಆಗ ಅರ್ಜುನನು, ಇಂದ್ರನು ಮಾಡಿದ ಆ ವಂಚನೆಯನ್ನು ಸ್ಥರಿಸಿ, ಅವನ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಶುಕ್ರವಾದ ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಯನ್ನು ಕರೆದು ಕ್ರೋಧದಿಂದ 
ಯುದ್ಧಮಾಡಿದನು. 

ದೇವರಾಜೋತಪಪಿ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಂರಬ್ಧಮತಿಫಲ್ಗುನಮ್‌ | 

ದಿವ್ಯಾಸ್ತು ವ್ಯಸ್ಥಜದ್‌ ಯತ್‌ ತತಾನಾಖಲಾ ದಿಶಃ 11೩೫1 

ದೇವರಾಜನಾದ ಇಂದ್ರನೂ ಕೂಡ, ಕ್ರುದ್ಧನಾದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ನೋಡಿ 
ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಮೀರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ದಿವ್ಯಾಸ್ತಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ಎಲ್ಲ 
ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ ಬಾಣಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದನು. 


-354- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ತತೋ ವಾಯುರ್ಮಹಾಘೋರ:ಃ ಕ್ಟೋಭಯಾಮಾಸ ಸಾಗರಾನ್‌ । 
ವಿಯತೊ ಕ್ಸ ಜನಯನ್‌ ಮೇಘಾನ್‌ ಜಲಧಾರಮುಚೋಠಅತುಲಾನ್‌॥॥೩೬॥।॥ 


ಆಗ ಮಹಾಘೋರವಾದ ವಾಯುವು ಬೀಸಿ ಸಾಗರವನ್ನು ಅಲ್ಲೋಲಕಲ್ಲೋಲ 
ಮಾಡಿ, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಮೇಘಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿ ಅಸದೃಶವಾದ ಆ ಮೇಘಗಳು 
ಮಳೆಯನ್ನುಸುರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು. 


ತದ್ವಿಘಾತಾರ್ಥಮಸೃಜದರ್ಜುನೋತಠಪ್ಯಸ್ತಮದ್ದುತಮ್‌ | 
ವಾಯವ್ಯಮೇವಾಭಿಮಂತ್ರ ಅಸ್ಟಂ ಪ್ರತಿ ವಿಶಾರದಃ 11೩೭1 


ಅಸ್ಪವಿಶಾರದನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಆ ಅಸ್ಪಕ್ಷೆ ಪ್ರತೀಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಲು ತಾನೂ 
ಪುನಃ ವಾಯವ್ಯಾಸ್ಪವನ್ನೇ ಅಭಿಮಂತ್ರಿಸಿ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು. 


ತೇನೇಂದ್ರಾಶನಿಮೇಘಾನಾಂ ವೀರ್ಯೌಜಸ್ತದ್‌ ವಿನಾಶಿತಮ್‌ । . 
ಜಲಧಾರಾಶ್ಚ ತಾಃ ಶೋಷಂ ಜಗ್ಗುರ್ನೇಶುಶ್ವ ವಿದ್ಯುತಃ JEL 


ಆಗ ಅರ್ಜುನನು ಪ್ರಯೋಗಮಾಡಿದ ವಾಯವ್ಯಾಸ್ತದಿಂದ ಇಂದ್ರನು 
ಸೃಷ್ಟಿಮಾಡಿದ ಮೇಘಗಳ ಮತ್ತು ಸಿಡಿಲುಗಳ ಆರ್ಭಟವು ವಿನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿತು. 
ಜಲಧಾರೆಗಳೆಲ್ಲಾಒಣಗಿಹೋದವು. ಮಿಂಚುಗಳು ಮಾಯವಾದವು. 


ಕ್ಷಣೇನ ಚಾಭವದ್‌ ವ್ಯೋಮ ಸಂಪ್ರಶಾಂತರಜಸ್ತಮಃ । 
ಸುಖಶೀತಾನಿಲವಹಂ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ನಾರ್ಕಮಂಡಲಮ್‌ HAF 
ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಆಕಾಶವು ಧೂಳಿನಿಂದಲೂ, ಕತ್ತಲಿನಿಂದಲೂ ಮುಕ್ತವಾಗಿ, 


ಪ್ರಶಾಂತವಾಯಿತು. ಸುಖಶೀತ ಅನಿಲವು ಬೀಸಿತು. ಸೂರ್ಯಮಂಡಲವು 
ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಬೆಳಗಿತು. 


ಲ ಆಚ 


ಪ್ರಜಜ್ಞಾಲಾಥ ಸೋತರ್ಚಿಷ್ಠಾನ್‌ ಸ್ವನಾದೈಃ ಪೂರಯನ್‌ ದಿಶಃ ॥೪೦॥ 


ನಿಷ್ಠತೀಕಾರಹ್ಠ ಪಶ್ರ ಹುತಭುಗಿವಿಧಾಕೃತಿ: | 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -355- 


ಪ್ರತೀಕಾರವನ್ನು ಮಾಡುವವರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲದಿದುರಿಂದ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ 
ಅಗ್ನಿಯು ವಿವಿಧಾಕೃತಿಗಳನ್ನು ತಾಳಿ, ಮಹಾಜ್ವಾಲೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ತನ್ನ ನಾದಗಳಿಂದ 
ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ತುಂಬುತ್ತಾ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿದನು. 

ಕೃಷ್ಣಾಭ್ಯಾಂ ರಕ್ಷಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಚ ದಾವಮಹಂಕೃತಾಃ । 

ಸಮುತ್ತೇತುರಥಾಕಾಶಂ ಸುಪರ್ಣಾದ್ಯಾಃ ಪತತ್ರಿಣಃ 11೪೧॥ 

ಖಾಂಡವವನವು ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಿದ 
ಸುಪರ್ಣಾದಿಪಕ್ಷಿಗಳು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಆಕಾಶಮಾರ್ಗದಿಂದ ಬಂದವು. 

ಗರುಡಾ ವಜ್ರಸದ್ಭಶೈಃ ಪಕ್ಕತುಂಡನಖೈಸ್ತಥಾ । 

ಪ್ರಹರ್ತುಕಾಮಾಃ ಸಂಪೇತುರಾಕಾಶಂ ಕೃಷ್ಣಪಾಂಡವೌ WY 

ಗರುಡಗಳು ವಜ್ರಸದೃಶವಾದ ತಮ್ಮ ಕೊಕ್ಕುಗಳೂ, ಉಗುರುಗಳೂ ಮತ್ತು 
ರೆಕ್ಕೆಗಳಿಂದ ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಪಾಂಡವರನ್ನು ಹಿಂಸಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ 
ಬಂದವು. 

ತಥೈವೋರಗಸಂಘಾಶ್ಚ ಪಾಂಡವಸ್ಯ ಸಮೀಪತಃ । 

ಉತ್ಸೃಜಂತೋ ವಿಷಂ ಘೋರಂ ವಿಚೇರುರ್ಜ್ವಲಿತಾನನಾಃ IVAN 


ಹಾಗೆಯೇ, ಉರಗಸಮೂಹಗಳು ಘೋರವಾದ ವಿಷವನ್ನು ಉಗುಳುತ್ತಾ 
ದೀಪ್ರವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳವುಗಳಾಗಿ ಅರ್ಜುನನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಸಂಚರಿಸಿದವು 


ತಾಂಶ್ಚಕರ್ತ ಶರೈಃ ಪಾರ್ಥಃ ಸರೋಷಾನ್‌ ದೃಶ್ಯ ಖೇಚರಾನ್‌ । 
ವಿವಶಾ ವಿವಿಶುರ್ದೀಪ್ಪಂ ದೇಹಾಭಾವಾಯ ಪಾವಕಮ್‌ 11೪೪॥ 


ಅರ್ಜುನನು ರೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿಸಂಚರಿಸುವ ಆ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು 
ನೋಡಿ ಅವುಗಳನ್ನುಕತ್ತರಿಸಿದನು. ಅವು ವಿವಶವಾಗಿ ದೀಪ್ರವಾದ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿಬಿದ್ದು, 
ನಾಶವನ್ನುಹೊಂದಿದವು. 

ತತೋತಸುರಾಃ ಸಗಂಧರ್ವಾ ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಪನ್ನಗಾಃ | 

ಉತ್ಪೇತುರ್ನಾದಮತುಲಮುತ್ಸಜಂತೋ ರಣಾರ್ಥಿನಃ bel 


-356- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅನಂತರ ಅಸುರರೂ, ಗಂಧರ್ವರೂ, ಪನ್ನಗಗಳೂ, ಯಕ್ಕರಾಕ್ಷಸರೂ, 
ಯುದ್ಧವನ್ನು ಬಯಸಿ ಘೋರವಾದ ನಾದವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಮೇಲೆರಗಿ ಬಂದರು. 


ಅಯಃಕಾಂಚನಚಕ್ರಾಶ್ಚ ಗದಾಮುಸಲಪಾಣಯಃ । 
ಕೃಷ್ಣಪಾರ್ಥೌ ಜಿಘಾಂಸಂತಃ ಕ್ರೋಧಸಮ್ಮೂರ್ಥಿತೌಜಸಃ 11೪೬॥ 


ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸಿ ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಮೂರ್ಫ್ಛಿತರಾದ 
ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ ಅವರು ಕೈಗಳಲ್ಲಿಗದೆಗಳನ್ನೂ, ಮುಸಲಗಳನ್ನೂಹಿಡಿದು 
ಅಯಃಚಕ್ರಗಳನ್ನೂ, ಕಾಂಚನಚಕ್ರಗಳನ್ನೂ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದರು. 


ತೇಷಾಮಪಿ ವ್ಯಾಹರತಾಂ ಶಸ್ತವರ್ಷಾಣಿ ಮುಂಚತಾಮ್‌ । 

ಪ್ರಮಮಾಥೋತ್ತಮಾಂಗಾನಿ ಬೀಭತುರ್ನಿಶಿತೈಃ ಶರೈಃ 11೪೭ಟ| 

ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಹರಿತವಾದ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಬಾಯಿಂದ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ತನ್ನ 
ಮೇಲೆ ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಯನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಅವರ ತಲೆಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದನು. 


ಕೃಷ್ಠಶ್ಚ ಸುಮಹಾತೇಜಾಶ್ಚಕ್ರೇಣಾರಿವಿಫಾತಿನಾ । 
ದೈತ್ಯದಾನವಸಂಘಾನಾಂ ಚಕಾರ ಕದನಂ ಮಹತ್‌ IYI 


ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಕೃಷ್ಣನೂ ಸಹ ಶತ್ರುನಾಶಕವಾದ ಚಕ್ರವನ್ನು ಹಿಡಿದು 
ದೈತ್ಯದಾನವಸಮೂಹದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡಯುದ್ದವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 


ಅಪರೇ ತು ಶರೈರ್ವಿದ್ದಾಶ್ತಕ್ರವೇಗೇರಿತಾಸ್ತದಾ । 
ವೇಲಾಮಿವ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ವ್ಯವೇಷ್ಟಂತ ಮಹೌಜಸಃ 11೪೯॥ 


ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಮಹಾಬಲಿಷ್ಠರು ಅರ್ಜುನನ ಶರದಿಂದ ತಾಡಿತರಾಗಿ, ಕೃಷ್ಣನ 
ವೇಗದಿಂದ ಎಸೆಯಲ್ಪಟ್ಟು ತೀರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಹೊರಳಾಡಿದರು. 

ತತಃ ಶಕ್ರೋತತಿಸಂಕ್ರುದ್ಧಸ್ತಿದಶಾನಾಂ ಮಹೇಶ್ವರಃ । 

ಪಾಂಡರಂ ಗಜಮಾಸ್ಥಾಯ ತಾವುಭೌ ಸಮುಪಾದ್ರವತ್‌ 11೫೦॥॥ 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -357- 


ಅನಂತರ ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ಇಂದ್ರನು ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೋಧದಿಂದ 
ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ಬಿಳಿಯ ಆನೆಯಾದ ಐರಾವತದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಅವರಿಬ್ಬರ ಕಡೆಗೆ 
ಧಾವಿಸಿಬಂದನು. 


ಅಶನಿಂ ಗೃಹ್ಯ ತರಸಾ ವಜ್ರಂ ಚೋದ್ಯಮ್ಯ ಚಾಹವೇ । 
ನಿಘೈತಾವಿತಿ ಪ್ರಾಹ ಸುರಾನಸುರಸೂದನಃ ISON 


ಅಸುರ ಸಂಹಾರಕನಾದ ಅವನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಅಶನಿಯನ್ನು 
ಹಿಡಿದು, ಇನ್ನೊಂದು ಕೈಯಿಂದ ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿ ಇವರಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಕೊಲ್ಲಿ 
ಎಂದು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹೇಳಿದನು. 


ತತಃ ಸಮುದ್ಯತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವೇಂದ್ರೇಣ ಮಹಾಶನಿಮ್‌ । 
ಜಗೃಹುಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ಟ್ರಾಣಿ ಸ್ವಾನಿಸ್ವಾನಿ ತತಸ್ತದಾ 11೫೨॥॥ 


ದೇವೇಂದ್ರನು ತನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಮಹಾಶನಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿದುದನ್ನು ನೋಡಿದ 
ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮಕೈಯಲ್ಲಿತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡರು. 


ಕಾಲದಂಡಂ ಯಮೋ ರಾಜನ್‌ ಶಿಬಿಕಾಂ ಚ ಧನೇಶ್ವರ: । 
ಪಾಶಾಂಶ್ಚ ತತ್ರ ವರುಣಃ ತ್ರಿಶೂಲಂ ಚ ತಥಾ ಶಿವಃ 11೫೩1! 


ಸ್ಮಂದಃ ಶಕ್ತಿಂ ಸಮಾದಾಯ ತಸ್ಥೌ ಮೇರುರಿವಾಚಲಃ । 

ಓಷಧೀರ್ದೀಪ್ಯಮಾನಾಶ್ಚ ಜಗ್ಗಹಾತೇಶಶ್ಚಿನಾವಪಿ SYN 

ರಾಜನೇ, ಯಮನು ಕಾಲದಂಡವನ್ನೂ, ಶಿಬಿಕೆಯನ್ನು ಏರಿದ ಕುಬೇರನು 
ಮುದ್ಗಲವನ್ನೂ, ಶಿವನು ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನೂ, ಸೃಂದನು ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಹಿಡಿದು 
ಮೇರುಪರ್ವತದಂತೆ ಅಲುಗಾಡದೆ ನಿಂತರು. ಅಶ್ವಿನಿಗಳು ದೀಪ್ರವಾದ ಓಷಧಿಗಳನ್ನು 
ಹಿಡಿದರು. 

ಜಗೃಹೇ ಚ ಧನುರ್ಧಾತಾ ಮುಸಲಂ ತು ಧನುಸ್ತಥಾ । 

ಪರ್ವತಂ ಚಾಪಿ ಜಗ್ರಾಹ ಕ್ರುದಸ್ತಷ್ಟಾ ಮಹಾಬಲಃ 11೫೫1 


-358- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಧಾತೃವು ಧನುಸನ್ನೂಮತ್ತು ಮುಸಲವನ್ನೂತೆಗೆದುಕೊಂಡನು. ಮಹಾಬಲನಾದ 
ತಷ್ಟೃಕ್ರೋಧದಿಂದ ಧನುಸ್ಸನ್ನೂ ಮತ್ತು ಪರ್ವತವನ್ನೂ ್ಳೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡನು. 


ಸಂದಸ್ತು ಶಕ್ತಿಂ ಜಗ್ರಾಹ ಮೃತ್ಯುರ್ದೇವಃ ಪರಶ್ಚಧಮ್‌ । 


ಳು ಇನಿ 


ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಪರಿಘಂ ಘೋರಂ ಪ್ರಚಚಾರಾರ್ಯಮಾಪಿ, ಚ 11೫೬ 


೨ 
ಸೃಂದನು ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ, ಯಮನ ತಮ್ಮನಾದ ಮೃತ್ಯುವು ಪರಶ್ಚಧವನ್ನೂ, 
ಅರ್ಯಮನು ಘೋರವಾದ ಪರಿಘವನ್ನೂತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಸಂಚರಿಸಿದರು. 


ಮಿತ್ರಶ್ಚ ಕ್ಹುರಪರ್ಯಂತಂ ಚಕ್ರಂ ಗೃಹ್ಯ ವ್ಯತಿಷ್ಠತ । 
ಪೂಷಾ ಭಗಶ್ಚ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ ಸವಿತಾ ಚ ವಿಶಾಂಪತೇ 11೫೭। 


ಆತ್ತಕಾರ್ಮುಕನಿಸ್ತಿಂಶಾಃ ಕೃಷ್ಣಪಾರ್ಥಾವಭಿದ್ರವನ್‌ । 
ರುದ್ರಾಶ್ಚ ವಸವಶ್ಚೆವ ಮರುತಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಾಃ HSC 


ಮಿತ್ರನು ಕತ್ತಿಯಂತೆ ಅಲಗುಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಚಕ್ರವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಎದುರಾದನು. ರಾಜನೇ, 
ಪೂಷಾ, ಭಗ ಮತ್ತು ಸಂಕ್ರುದ್ಧನಾದ ಸವಿತೃ ಇವರು ಬಿಲ್ಲುಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಖಡ್ಗಗಳನ್ನೂ 
ಹಿಡಿದು ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರಿಗೆ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ಬಂದರು. 


ವಿಶ್ವೇದೇವಾಸ್ತಥಾ ಸಾಧ್ಯಾ ದೀಪ್ಯಮಾನಾಃ ಸ್ವತೇಜಸಾ | 
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವೋ ದೇವಾಸ್ತೌ ಪುರುಷೋತ್ತಮೌ  ॥೫೯॥ 


ಕೃಷ್ಣಪಾರ್ಥೌ ಜಿಘಾಂಸಂತಃ ಪ್ರತೀಯುರ್ವಿವಿಧಾಯುಧಾಃ । 
ತತ್ರಾದ್ಭುತಾನ್ಯದೃಶ್ಯಂತ ವಿವಿಧಾನಿ ಮಹಾವನೇ 11೬೦॥ 


ರುದ್ರರೂ, ವಸುಗಳೂ, ಮಹಾಬಲರಾದ ಮರುತ್ತುಗಳೂ, ವಿಶ್ವೇದೇವತೆಗಳೂ, 
ಸಾಧ್ಯರೂ ತಮ್ಮ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಾ, ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ದೇವತೆಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಕೈಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧವಾದ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಪುರುಷೋತ್ತಮರಾದ 
ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಅವರ ಕಡೆಗೆ ಧಾವಿಸಿದರು. ಭಾರತನೇ, 
ಆಗ ಆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿಅನೇಕವಿಧವಾದ ಅದ್ಭುತಗಳು ಕಂಡುಬಂದವು. 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -359- 


ಯುಗಾಂತಸಮರೂಪಾಣಿ ಭೂತೋತ್ವಾತಾಶ್ಚ ಭಾರತ । 

ತಥಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುಸಂರಬ್ಬಂ ಶಕ್ರಂ ದೇವೈಃ ಸಹಾಚ್ಯುತೌ 11೬೧ 
ಯುಗಾಂತಸಮಯದಲ್ಲಿಕಂಡುಬರುವ ಭೂತೋತ್ವಾಶಗಳು ಕಂಡುಬಂದವು. 
ಅಭೀತೌ ಯುಧಿ ದುರ್ಧರ್ಷೌ ತಸ್ಥತುಃ ಸಜ್ಯಕಾರ್ಮುಕೌ । 
ಆಗತಾಂಶ್ಚೆವ ತಾನ್‌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಾನೇಕೈಕಶಸ್ತಥಾ 11೬೨1 


ಕೃಷ್ಣಪಾರ್ಥರು ದೇವತೆಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಬಂದ ಇಂದ್ರನನ್ನು 
ನೋಡಿ, ಹೆದರದೆ ಹೆದೆಯೇರಿಸಿದ ಬಿಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ದುರ್ಧರ್ಷರಾಗಿ ನಿಂತರು. 

ವಾರಯೇತಾಂ ಸುಸಂಕ್ರುದ್ಧ್‌ ಬಾಣೈರ್ವಜ್ರೋಪಮೈಸ್ತದಾ । 

ಅಸಕೃದ್‌ ಭಗ್ಗಸಂಕಲ್ಪಾಃ ಸುರಾಃ ಶರಬಹುಕ್ಕತಾಃ ILA 

ಬಹಳ ಕ್ರೋಧಗೊಂಡ ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ ಬಂದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು 
ತಮ್ಮ ವಜ್ರಸದೃಶವಾದ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಹಿಂದೆ ಕಳುಹಿಸಿದರು. 


ಭಯಾದ್‌ ರಣಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಶಕ್ರಮೇವಾಭಿಸಂಶ್ರಯುಃ । 
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಿವಾರಿತಾನ್‌ ದೇವಾನ್‌ ಮಾಧವೇನಾರ್ಜುನೇನ ಚ ॥೬೪॥ 


ಅನೇಕಬಾರಿ ಭಗ್ಗಸಂಕಲ್ಲರಾದ ದೇವತೆಗಳು ಬಾಣಗಳಿಂದ ಗಾಯಗೊಂಡು 
ಭಯದಿಂದ ರಣವನ್ನುಪರಿತ್ಯಾಗಮಾಡಿ ಇಂದ್ರನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿದರು. 


ಆಶ್ಚರ್ಯಮಗಮಂಸ್ತತ್ರ ಮುನಯೋ ದಿವಿ ನಿಷ್ಠಿತಾಃ । 

ಶಕ್ರಶ್ಥಾಪಿ ತಯೋರ್ಮ್ವೀರ್ಯಮುಪಲಭ್ಯಾಸಕ್ಸದ್‌ ರಣೇ 11೬೫1 

ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರಿಂದ ಹಿಂದಿರುಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟದೇವತೆಗಳನ್ನುನೋಡಿ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿನಿಂತ 
ಮುನಿಗಳು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದರು. 


ಬಭೂವ ಪರಮಪ್ರೀತೋ ಭೂಯಶ್ಚೆತಾವಯೋಧಯತ್‌ | 
ತತೋತಶ್ನವರ್ಷಂ ಸುಮಹದ್‌ ವ್ಯಸ್ಥಜತ್‌ ಪಾಕಶಾಸನಃ HELI 


-360- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಇಂದ್ರನೂ ಸಹ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಅವರ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಅನೇಕಬಾರಿ ನೋಡಿ 
ಪರಮಸಂತುಷ್ಟನಾದನು. ಆದರೂ ಪುನಃ ಅವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಕಲ್ಲಿನ ಮಳೆ ಸುರಿಸುವ 
ಮೂಲಕ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದನು. 


ಭೂಯ ಏವ ತದಾ ವೀರ್ಯಂ ಜಿಜ್ಞಾಸುಃ ಸವ್ಯಸಾಚಿನಃ | 
ತಚ್ಛರೈರರ್ಜುನೋ ವರ್ಷಂ ಪ್ರತಿಜಫ್ನೇ5ತ್ಯಮರ್ಷಣಃ Wn 


ಅನಂತರ ಪಾಕಶಾಸನನಾದ ಇಂದ್ರನು ಅರ್ಜುನನ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನುತಿಳಿಯಲು 
ಬಯಸಿ, ಪುನಃ ದೊಡ್ಡದಾದ ಕಲ್ಲುಗಳ ಮಳೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. ಬಹಳ ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ 
ಕೂಡಿದ ಅರ್ಜುನನು ಆ ಮಳೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಬಾಣಗಳಿಂದ ನಾಶಮಾಡಿದನು. 


ವಿಫಲಂ ಕ್ರಿಯಮಾಣಂ ತತ್‌ ಸಂಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಚ ಶತಕ್ರತುಃ । 

ಭೂಯಃ ಸಂವರ್ಧಯಾಮಾಸ ತದ್ದರ್ಷಂ ದೇವರಾಡಪಿ 11೬೮॥॥ 

ತನ್ನಪ್ರಯತ್ನವು ವಿಫಲವಾಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನುನೋಡಿದ ದೇವರಾಜನಾದ ಇಂದ್ರನು 
ಆ ಮಳೆಯನ್ನುಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚುಮಾಡಿದನು. 


ಸೋತಶ್ಶವರ್ಷಂ ಮಹಾವೇಗೈರಿಷುಭಿಃ ಪಾಕಶಾಸನಿಃ । 
ವಿಲಯಂ ಗಮಯಾಮಾಸ ಹರ್ಷಯನ್‌ ಪಿತರಂ ತಥಾ WE 


ಅರ್ಜುನನು ಮಹಾವೇಗವುಳ್ಳ ತನ್ನ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಆ ಶಿಲಾವರ್ಷವನ್ನು 
ನಾಶಮಾಡಿ ತಂದೆಯಾದ ಇಂದ್ರನನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿದನು. 


ಸಮುತ್ನಿತ್ಯ ತು ಪಾಣಿಭ್ಯಾಂ ಮಂದರಾಚ್ಚಿಬರಂ ಮಹತ್‌ । 
ಸದ್ರುಮಂ ವ್ಯಸೃಜಚ್ಛಕ್ರೋ ಜಿಘಾಂಸುಃ ಪಾಂಡುನಂದನಮ್‌ ॥೭೦॥ 


ಆಗ ಇಂದ್ರನು ಮಂದರಪರ್ವತದ ವೃಕ್ಟಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ದೊಡ್ಡಪರ್ವತವನ್ನು 
ತನ್ನ ಬಾಹುಗಳಿಂದ ಎತ್ತಿ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸಿ ಅರ್ಜುನನ ಮೇಲೆ 
ಎಸೆದನು. 


ಹರಣಹಾರಿಕಪರ್ವ -361- 


ತತೋತರ್ಜುನೋ ವೇಗವದ್ದಿರ್ಜ್ವಲಿತಾನಲಸನ್ನಿಜ್ಛೆಃ । 

ಬಾಹೃರ್ವಿಧ್ವಂಸಯಾಮಾಸ ಗಿರೇಃ ಶೃಂಗಂ ಸಹಸ್ರಶಃ 11೭೧1! 

ಆಗ ಅರ್ಜುನನು ವೇಗವುಳ್ಳ, ದೀಪ್ತವಾದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ 
ತನ್ನ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಆ ಪರ್ವತಶೃಂಗವನ್ನು ಸಹಸ್ರಾರು ಚೂರುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ 
ನಾಶಮಾಡಿದನು. 


ಗಿರೇರ್ವಿಕೀರ್ಯಮಾಣಸ್ಯ ತಸ್ಯ ರೂಪಂ ತದಾ ಬಭೌ । 
ಸಾರ್ಕಚಂದ್ರಗಹಸ್ಯೇವ ನಭಸಃ ಪ್ರವಿಶೀರ್ಯತಃ 11೭೨1! 


ಅರ್ಜುನನ ಬಾಣಗಳ ವೇಗದಿಂದ ಬಿರಿದುಬೀಳುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಪರ್ವತಶಿಖರವು 
ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಗ್ರಹಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆಕಾಶವೇ ಬಿರಿಯುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದ್ದಿತು. 


ತೇನ ಚಾಪತತಾ ದೇಶೇ ಶೈಲೇನ ಮಹತಾ ಭೃಶಮ್‌ । 
ಭೂಯ ಏವ ತತಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಪ್ರಾಣಸಂಕ್ಷಯಃ 11೭೩ 
ಆ ದೊಡ್ಡಶಿಖರವು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬೀಳುತ್ತಾ ತನ್ನ ಭಾರದಿಂದ ಅನೇಕ 
ಪ್ರಾಣಿಗಳ ವಿನಾಶವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿತು. 
॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಏಕತ್ರಿಂಶತ್ಯಧಿಕದ್ದಿಶತತಮೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
(। ಇತಿ ಖಾಂಡವದಾಹಪರ್ವಣಿ ತೃತೀಯೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
11 ಖಾಂಡವದಾಹಪರ್ವ ಸಮಾಪ್ರ್ತಮ್‌ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂರ ಮೂವತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
ಮುಗಿಯಿತು. 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಖಾಂಡವದಾಹಪರ್ವವು ಮುಗಿಯಿತು. 
LS 


-362- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


೧೯. ಮಯದರ್ಶನಪರ್ವ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತ್ತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೨೦ 


ಸ ಯೋಜನದ್ದಾದಶಕಾಭಿವಿಸ್ವತಂ 
ಪುರಂ ಚಕಾರಾಶು ಪುರಂದರಾತ್ಮಜಃ | 
ಹುತಾಶನೋತಪ್ಯಾಶು ವನಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ 
ಪ್ರಭಕ್ಷಯಾಮಾಸ ಸಮುದ್ಧತಾರ್ಚಿಃ 12೩೨1 


ಅರ್ಜುನ ಬೇಗನೆ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಹನ್ನೆರಡು ಯೋಜನಗಳವರೆಗೆ ವಿಸ್ಪತವಾದ 
ಶರಪಂಜರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ. ಅಗ್ನಿ ಬೇಗನೆ ಜ್ವಾಲೆಯನ್ನು ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಚಾಚಿ ಕಾಡನ್ನು 
ಹಿಡಿದು ಭಕ್ಷಿಸತೊಡಗಿದ. 


ಪ್ರಭಕ್ಷ್ಯಮಾಣಂ ನಿಜಕಕ್ಟವೀಕ್ಚ್ಯ 

ಸಂಧುಕ್ಷಯಾಮಾಸ ತದಾಶುಶುಕ್ಷಣಿಂ । 
ಅಕ್ಟೋಪಮಾಭಿರ್ಬಹುಲೇಕ್ಷಣೋತಂಭಸಾಂ 

ಧಾರಾಭಿರಾಕ್ಟುಬ್ಬಮನಾಃ ಕ್ಹಯಾಯ 11೨೩೩1 


ಇಂದ್ರ ತನ್ನ ಕಾಡು ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಭಕ್ಷಿತವಾಗುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ 
ಕ್ಲೋಭೆಗೊಂಡವನಂತೆ ರಥದ ಅಚ್ಚು ಮರದಷ್ಟುಗಾತ್ರದ ಜಲಧಾರೆಗಳಿಂದ ಬೆಂಕಿಯ 
ಜ್ವಾಲೆಯನ್ನು ಆರಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದ. 


ಮಯದರ್ಶನಪರ್ವ -363- 


ಅಸ್ತ್ರಸ್ತು ವೃಷ್ಟಿಂ ವಿನಿವಾರ್ಯ ಕೃಷ್ಣ 
ಪಾರ್ಥಶ್ಚ ಶಕ್ರಂ ಸುರಪೂಗಯುಕ್ತಂ ॥ 
ಅಯುಧ್ಯತಾಂ ಸೋಪಿ ಪರಾಜಿತೋ5ಭೂತ್‌ 
ಪ್ರೀತಶ್ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬಲಮಾತ್ಮನಸ್ತತ್‌ 11೨೩೪॥ 


ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರು ವಾಯವ್ಯಾದಿ ಅಸ್ಪಗಳಿಂದ ಮಳೆಯನ್ನು ತಡೆದು, ದೇವ ಸಮೂಹ 
ಸಮೇತನಾಗಿ ಬಂದ ಇಂದ್ರನೊಡನೆ ಹೋರಾಡಿದರು. ಅವನು ಪರಾಜಿತನಾದ. 
ತನ್ನ ಮಗನ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನುಕಂಡು ಸಂತುಷ್ಠನೂ ಆದ. 


ಸ್ನೇಹಂ ಚ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ತದಾತರ್ಜುನೇ ಧೃತಂ 
ವಿಲೋಕ್ಯ ಪಾರ್ಥಸ್ಯ ಬಲಂ ಚ ತಾದೃಶಂ । 
ನಿವರ್ತ್ಯ ಮೇಘಾನತಿತುಷ್ಟತಿತ್ತಃ 
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಕೃಷ್ಣಂ ತನಯಂ ಸಮಾಶ್ಲಿಷತ್‌ 11೨೩೫ 


ಅರ್ಜುನನಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿರಿಸಿದ್ದ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನೂ ಅರ್ಜುನನ ಆ ಅಸಾಧಾರಣ 
ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನೂಕಂಡು ದೇವೇಂದ್ರ ಬಹಳ ಸಂತುಷ್ಟಚಿತ್ತನಾಗಿ ಮೋಡಗಳನ್ನು ಹಿಂದೆ 
ಕಳಿಸಿ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ನಮಿಸಿ ಮಗನನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿದ. 


ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಶಕ್ರೇಣ ಸಹೈತ್ಯ ಕೇಶವಂ 
ಸಮಾಶ್ಲಿಷನ್ನಿರ್ವಿಶೇಷೋತಪ್ಯನಂತಃ । 
ಸ ಕೇವಲಂ ಕ್ರೀಡಮಾನಃ ಸಶಕ್ರಃ 
ಸ್ಥಿತೋ ಹಿ ಪೂರ್ವಂ ಯುಯುಧೇ ನ ಕಿಂಚಿತ್‌ 11೨೩೬।॥ 


ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುಅನಂತನಾಗಿದ್ದು ಅವತಾರಗಳಲ್ಲಿ ಭೇದರಹಿತನಾದರೂ ಇಂದ್ರನೊಂದಿಗೆ 
ಬಂದು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿದ. ಅವನು ಅಷ್ಟರವರೆಗೆ ಇಂದ್ರನ ಜೊತೆ ನಿಂತು 
ಕೇವಲ ಕ್ರೀಡೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನೇ ಹೊರತು ಒಂದಿಷ್ಟೂಯುದ್ಧಮಾಡಲಿಲ್ಲ. 


ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ಶರ್ವಶ್ಚ ಸಮೇತ್ಯ ಕೃಷ್ಣಂ 
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪಾರ್ಥಸ್ಯ ಚ ಕೃಷ್ಣನಾಮ । 
ಸಂಚಕ್ರತುಶ್ಚಾಪಿ ಶಿಕ್ಷಾಪ್ರಕರ್ಷಾತ್‌ 
ಚಕ್ರುಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಾಸ್ಟದಾನೇ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ (1೨೩೭1! 


-364- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಬ್ರಹ್ಮನೂ ರುದ್ರನೂ ಬಂದು ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ನಮಿಸಿ, ಅರ್ಜುನನ ಶಸ್ತ್ರಾಭ್ಯಾಸ 
ಉತ್ಕಷ್ಟವಾದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಕೃಷ್ಣ ಎಂದು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದರು. ಎಲ್ಲರೂ 
ಸಮಯ ಬಂದಾಗ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಅಸ್ಪಗಳನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸುವುದಾಗಿ 
ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಗೈದರು. 


ಅನುಜ್ಞಾತಾಸ್ತೆ ಪ್ರಯಯುಃ ಕೇಶವೇನ 
ಕ್ರೀಡಾರ್ಥಮಿಂದ್ರೋ ಯುಯುಧೇ ಹಿ ತತ್ರ ॥ 
ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕೀರ್ತಿಂ ದಾತುಮಪ್ಯರ್ಜುನಸ್ಯ 
ತತಸ್ತುಷ್ಟ ಸಹ ದೇವೈಸ್ತಯೋ ಸಃ ಸ 11೨೩೮।॥ 


ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಅನುಜ್ಞೆ ಪಡೆದು ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳು ಹೊರಟುಹೋದರು. ಇಂದ್ರ 
ಕ್ರೀಡೆಗೋಸ್ಕರವೆ ಕೃಷ್ಣನೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದ್ದ. ಅಸುರಾವೇಶದಿಂದಲ್ಲ. 
ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಕೀರ್ತಿ ತಂದುಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅವನೊಡನೆಯೂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದಲೆ 
ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದ್ದ. ಅದರಿಂದ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಅವನೂ ಸ್ಪರ್ಗಕ್ಕೆ 
ತೆರಳಿದ. 


Xxx 
ಇನ್ನೂರ ಮೂವತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಖಾಂಡವವನ ದಾಹ. 
ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರಿಂದ ಯುದ್ದಕ್ಕೆ ಬಂದ ದೇವತೆಗಳ ಪರಾಜಯ. ಅಶರೀರವಾಣಿಯಿಂದ 
ಇಂದ್ರನ ನಿವೃತ್ತಿ. ಅಗ್ನಿಯ ಹರ್ಷ. ಮಯನಿಗೆ ಅಭಯದಾನ.) 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ತಥಾ ಶೈಲನಿಪಾತೇನ ಧರ್ಷಿತಾಃ ಖಾಂಡವಾಲಯಾಃ । 


ದಾನವಾ ರಾಕಸಾ ನಾಗಾಸ್ತರಕ್ಷಕವನೌಕಸ: 11೧॥॥ 
ಎ > ಖಲ 

ದ್ವಿಪಾಃ ಪ್ರಭಿನ್ನಾಃ ಶಾರ್ದೂಲಾಃ ಸಿಂಹಾಃ ಕೇಸರಿಣಸ್ತಥಾ । 

ಮೃಗಾಶ್ಚ ಮಹಿಷಾಶ್ಚೆವ ಶತಶಃ ಪಕ್ಷಿಣಸ್ತಥಾ 11೨ 


ಮಯದರ್ಶನಪರ್ವ -365- 


ಸಮುದ್ಧಿಗ್ನಾ ವಿಸಸ್ಫಪುಸ್ತಥಾನನ್ಯಾ ಭೂತಜಾತಯಃ । 
ತಂ ದಾವಂ ಸಮುದ್ಯೆಕ್ಷಂತ ಕೃಷ್ಣಂ ಚಾಭ್ಯುದ್ಯತಾಯುಧಮ್‌ । 
ತತ್ಪಾತನಾದಶಬ್ದೇನ ತ್ರಾಸಿತಾ ಇವ ಚಾಭವನ್‌ HAI 


ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗಿರಿಶೃಂಗವು ಬೀಳುತ್ತಿರಲು, ಖಾಂಡವನಿವಾಸಿಗಳಾದ 
ದಾನವರೂ, ರಾಕ್ಷಸರೂ, ನಾಗಗಳೂ, ವ್ಯಾಘ್ರಗಳೂ, ಕರಡಿಗಳೂ, ವನೌಕಸರೂ, 
ಮದಗಜಗಳೂ, ಶಾರ್ದೂಲಗಳೂ, ಕೇಸರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಸಿಂಹಗಳೂ, ಮೃಗಗಳೂ, 
ಮಹಿಷಗಳೂ, ಪಕ್ಷಿಗಳೂ, ಮತ್ತು ಇತರಭೂತಜಾತಿಗಳೂ ಶತಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ 
ಉಪದ್ರವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ಸಮದ್ವಿಗ್ಗರಾಗಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ತಿರುಗಾಡಿದವು. ಅವುಗಳು 
ಆಯುಧವನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನೂ ಮತ್ತು ಸುಡಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ ವನವನ್ನೂ 
ನೋಡಿದವು. ಗಿರಿಶೃಂಗ ಉತ್ಪಾತದಿಂದ ಶಬ್ದದಿಂದ ಎಲ್ಲರೂ ಹೆದರಿಹೋದರು. 

ಸ್ವತೇಜೋಭಾಸ್ವರಂ ಚಕ್ರಮುತ್ನಸರ್ಜಾತಿವೇಗವಾನ್‌ । 

ತೇನಾರ್ತಾ ಜಾತಯಃ ಕ್ಲುದ್ರಾಃ ಸದಾನವನಿಶಾಚರಾಃ । 

ನಿಕೃತ್ತಾಃ ಶತಶಃ ಪೇತುರನಲೇ ಪ್ರಾಣಿನಃ ಕ್ಷಣಾತ್‌ 11೪॥ 

ಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದಲೇ ಬೆಳಗುವ ಚಕ್ರವನ್ನುವೇಗದಿಂದ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು. 
ಅದರಿಂದ ಕ್ಷುದ್ರಜಾತಿಗಳೂ, ದಾನವರೂ ಮತ್ತು ನಿಶಾಚರರು ತಮ್ಮ ಕತ್ತುಗಳು 
ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರಲು ಆರ್ತವಾಗಿ ಒಂದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದವು. 

ನ್ಯಪತತ್‌ ರಾಕ್ಚಸಾಸ್ತತ್ರ ಕೃಷ್ಣಚಕ್ರವಿದಾರಿತಾಃ | 

ವಸಾರುಧಿರಸಂಪೃಕ್ತಾಃ ಸಂಧ್ಯಾಯಾಮಿವ ತೋಯದಾಃ 11೫1! 

ಕೃಷ್ಣನ ಚಕ್ರದಿಂದ ಸೀಳಲ್ಪಟ್ಟ ರಾಕ್ಷಸರು ಸಾಯಂಕಾಲದ ಮೋಡಗಳಂತೆ ಕೊಬ್ಬು 
ಮತ್ತು ರಕ್ತಗಳಿಂದ ತೊಯ್ದವರಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದರು. 


ಪಿಶಾಚಾನ್‌ ಪಕ್ಷಿಣೋ ನಾಗಾನ್‌ ಪಶೂಂಶ್ಲೆವ ಸಹಸ್ರಶಃ । 
ನಿಘಂಶ್ಚರತಿ ವಾರ್ನೇಯಃ ಕಾಲವತ್‌ ತತ್ರ ಭಾರತ 11೬।1 


-366- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಭಾರತನೇ, ವಾರ್ಷೇಯನಾದ ಕೃಷ್ಣನು ಪಿಶಾಚಗಳನ್ನೂ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ೯ ನಾಗಗಳನ್ನೂ 
ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಪಶುಗಳನ್ನೂ ಸಹಸ್ರಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿ ಯಮನಂತೆ 
ಸಂಚರಿಸಿದನು. 

ಕ್ಲಿಪ್ರಂಕ್ಣಿಪ್ತಂ ಪುನಶ್ಚಕ್ರಂ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯಾಮಿತತೇಜಸಃ । 

ಹತ್ವಾ5ನೇಕಾನಿ ಸತ್ವಾನಿ ಪಾಣಿಮೇತಿ ಪುನಃಪುನಃ 11೭11 

ಅಮಿತತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ ಕೃಷ್ಣನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದಂತೆ ಆ ಚಕ್ರವು ಅನೇಕ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು 
ಕೊಂದು ಪುನಃ ಪುನಃ ಕೃಷ್ಣನ ಕೈಯನ್ನೇ ಸೇರುತ್ತಿತ್ತು. 

ತಥಾ ತು ನಿಘತಸ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ಭಾರತ । 

ಬಭೂವ ರೂಪಮತ್ಯುಗ್ರಂ ಸರ್ವಭೂತಾತ್ಮನಸ್ತದಾ HS 


ಭಾರತನೇ, ಎಲ್ಲಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನೂ ಕೊಲ್ಲುವ ಅವನ ರೂಪವು ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ 
ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಸಂಹಾರಕವಾದ ಅವನ ಘೋರರೂಪವನ್ನುತೋರುತ್ತಿದ್ದಿತು. 


ಸಮೇತಾನಾಂ ಹಿ ದೇವಾನಾಂ ದಾನವಾನಾಂ ಚ ಸರ್ವಶಃ । 
ವಿಜೇತಾ ನಾಭವತ್‌ ಕಶ್ಲಿತ್‌ ಕೃಷ್ಣಪಾಂಡವಯೋರಧೇ 11೯॥ 


ಅಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ ಬಂದು ಸೇರಿದ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ದಾನವರ 
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಯುದ್ದದಲ್ಲಿಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರನ್ನುಸೋಲಿಸುವವನು ಒಬ್ಬನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. 

ತಯೋರ್ಬಲಾತ್‌ ಪರಿತ್ರಾತುಂ ತಂ ಚ ದಾವಂ ಯದಾ ಸುರಾಃ | 

ನಾಶಕ್ನುವನ್‌ ಶಮಯಿತುಂ ತದಾ ಭೂವನ್‌ ಪರಾಜ್‌ಮುಖಾಃ ॥ 


ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಅವರಿಬ್ಬರ ಬಲದಿಂದ ಮೋಚನೆಮಾಡಲು ಅಥವಾ 
ಖಾಂಡವವನವನ್ನು ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಮೋಚನೆಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥರಾದಾಗ 
ದೇವತೆಗಳು ಯುದ್ಧದಿಂದ ವಿಮುಖರಾದರು. 


ಶತಕ್ರತುಸ್ತು ಸಂಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ವಿಮುಖಾನ್‌ ದೇವತಾಗಣಾನ್‌ । 
ಬಭೂವಾವಸ್ಥಿತಃ ಪ್ರೀತಃ ಪ್ರಶಂಸನ್‌ ಕೃಷ್ಣಪಾಂಡವೌ 11೧೧॥ 


ಮಯದರ್ಶನಪರ್ವ -367- 


ಇಂದ್ರನು ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹವು ವಿಮುಖವಾದುದನ್ನು ನೋಡಿ 
ಕೃಷ್ಣಪಾಂಡವರನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಪ್ರಶಂಸೆಮಾಡುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತನು. 


ವಿನಿವೃತ್ತೇಷು ದೇವೇಷು ವಾಗುವಾಚಾಶರೀರಿಣೀ । 

ಶತಕ್ರತುಮಭಿಪ್ರೇಕ್ಟ 1 ತದಾ ಗಂಭೀರನಿಸ್ಟನಾ 10೨ 

ದೇವತೆಗಳು ನಿವೃತ್ತರಾದ ಮೇಲೆ ಗಂಭೀರನಾದವುಳ್ಳ ಒಂದು ಅಶರೀರವಾಣಿಯು 
ಇಂದ್ರನನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿತು. 

ನ ತೇ ಸಖಾ ಸನ್ನಿಹಿತಸ್ತಕ್ಕಕಃ ಪನ್ನಗೋತ್ತಮಃ | 

ದಾಹಕಾಲೇ ಖಾಂಡವಸ್ಯ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಂ ಗತೋ ಹ್ಯಸೌ 11೧೩ 

ನಿನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನಾದ ಪನ್ನಗೇಂದ್ರನಾದ ತಕ್ಸಕನು ಇಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. 
ಖಾಂಡವದಹನಕಾಲದಲ್ಲಿಅವನು ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದನು. 


ನ ಚ ಶಕ್ಕೌ ತ್ವಯಾ ಜೇತುಂ ಯುದ್ಧೇಶಸ್ಥಿನ್‌ ಸಮವಸ್ಥಿತೌ । 
ವಾಸುದೇವಾರ್ಜುನೌ ಶಕ್ರ ನಿಬೋಧೇದಂ ವಚೋ ಮಮ ॥॥೧೪॥ 


ಇಂದ್ರನೇ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಜೊತೆಯಲ್ಲಿನಿಂತು ಎದುರಾದ ಈ ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರನ್ನು 
ಜಯಿಸಲು ನಿನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಈ ನನ್ನಮಾತನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿ. 


ನರನಾರಾಯಣಾವೇತೌ ತಾವೇತೌ ಲೋಕಭಾವನೌ । 

ಭವಾನಪ್ಯಭಿಜಾನಾತಿ ಯದ್ದೀರ್ಯೌ ಯತ್ನರಾಕ್ರಮೌ 11೧೫1! 

ಲೋಕಭಾವನರಾದ ಈ ನರನಾರಾಯಣರು ಎಂತಹ ವೀರ್ಯವನ್ನೂ , ಎಂತಹ 
ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನೂಹೊಂದಿದ್ದಾರೆಂದು ನೀನೂ ತಿಳಿದಿದ್ದೀಯೆ. 

ನೈತೌ ಶಕ್ಕೌ ದುರಾಧರ್ಷೌ ವಿಜೇತುಮಮರೈರಪಿ । 

ಅಪಿ ಸರ್ವೇಷು ಲೋಕೇಷು ಪುರಾಣಾವೃಷಿಸತ್ತಮೌ 11೧೬॥॥ 

ಪುರಾತನರಾದ, ಖಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ, ಅದೃಶ್ಯರಾದ ಇವರಿಬ್ಬರನ್ನು ಎಲ್ಲ 
ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ ಗೆಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 


-368- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪೂಜನೀಯತಮಾವೇತಾವಪಿ ಸರ್ವೈಃ ಸುರಾಸುರೈ: । 
ಸಯಕ್ಛರಕ್ಟೋಗಂಧರ್ವೈರ್ಗುಹ್ಯಕಿನ್ನರಪನ್ನಗೈ: 1೧೭॥॥ 
ಟೈ ಇ [3 CY 


ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಎಲ್ಲಾಸುರಾಸುರರಿಂದಲೂ, ಯಕ್ಸರಿಂದಲೂ, ರಾಕ್ಷಸರಿಂದಲೂ, 
ಗಂಧರ್ವರಿಂದಲೂ, ಗುಹ್ಯಕರಿಂದಲೂ, ಕಿನ್ನರರಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಸರ್ಪಗಳಿಂದಲೂ 
ಪೂಜೆಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಅರ್ಹರಾದವರು. 


ತಸ್ಥಾದಿತಃ ಸುರೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಗಂತುಮರ್ಹಸಿ ವಾಸವ । 
ದಿಷ್ಫಂ ಚಾಪ್ಯನುಪಶ್ಯೈತತ್‌ ಖಾಂಡವಸ್ಯ ಚ ನಾಶನಮ್‌ HOCH 


ಇಂದ್ರನೇ, ಆದ್ದರಿಂದ ಖಾಂಡವವನದ ವಿನಾಶವು ಮೊದಲೇ ಕೃುಪ್ತವಾಗಿದೆ 
ಎಂದು ತಿಳಿದು ದೇವತೆಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿನೀನು ಹಿಂದಿರುಗುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು. 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಇತಿ ವಾಕ್ಯಮುಪಶ್ರುತ್ಯ ತಥ್ಯಮಿತ್ಯಮರೇಶ್ನರ: । 
ರೋಷಾಮರ್ಷೌ ಸಮುತ್ಸಜ್ಯ ಸಂಪ್ರತಸ್ಥೇ ದಿವಂ ತದಾ 11೧೯॥ 


ದೇವರಾಜನಾದ ಇಂದ್ರನು ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅವುಗಳು ಸತ್ಯವೆಂದು 
ತಿಳಿದು, ರೋಷಾಮರ್ಷಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೊರಟನು. 


ಸಂಪ್ರಸ್ಥಿತಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಸರ್ವ ಏವ ದಿವೌಕಸಃ । 
ತ್ದರತಾಃ ಸಹಿತಾ ರಾಜನ್ನನುಜಗ್ಗುಃ ಶತಕ್ರತುಮ್‌ 11೨೦॥॥ 


ವ 
ರಾಜನೇ, ಮಹಾನುಭಾವನಾದ ಇಂದ್ರನು ಹಿಂದಿರುಗಿ ಹೊರಟಿದುದನ್ನುನೋಡಿ, 
ಎಲ್ಲಾಸರ್ಗವಾಸಿಗಳೂ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅವನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು. 


ದೇವರಾಜಂ ತಥಾ ಯಾಂತಂ ಸಹ ದೇವೈರುದೀಕ್ಷ ತುಟ 
ವಾಸುದೇವಾರ್ಜುನೌ ವೀರೌ ಸಿಂಹನಾದಂ ವಿನೇದತುಃ le] 


ದೇವರಾಜನಾದ ಇಂದ್ರನು ದೇವತೆಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿರುಗುವುದನ್ನು 
ನೋಡಿದ ವೀರರಾದ ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರು ಸಿಂಹನಾದವನ್ನುಮಾಡಿದರು. 


ಮಯದರ್ಶನಪರ್ವ -369- 


ದೇವರಾಜೇ ಗತೇ ರಾಜನ್‌ ಪ್ರಹೃಪ್ಟೌ ಕೃಷ್ಣಪಾಂಡವೌ । 
ನಿರ್ವಿಶಂಕೌ್‌ ಪುನರ್ದಾವಂ ದಾಹಯಾಮಾಸತುಸ್ತದಾ 12೨1 


ರಾಜನೇ, ದೇವರಾಜನು ಹಿಂದಿರುಗಿದ ಮೇಲೆ, ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರು 
ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ಯಾವ ಭಯವೂ ಇಲ್ಲದೆ, ಪುನಃ ಖಾಂಡವವನವನ್ನು 
ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ದಾಹಮಾಡಿಸಿದರು. 


ಸ ಮಾರುತ ಇವಾಭ್ರಾಣಿ ನಾಶಯಿತ್ವಾಂರ್ಜುನಃ ಸುರಾನ್‌ । 
ವ್ಯಧಮಚ್ಛರಸಂಪಾತೈಃ ಪ್ರಾಣಿನಃ ಖಾಂಡವಾಲಯಾನ್‌ 11೨೩ 


ವಾಯುವು ಮೇಘಗಳನ್ನು ಚದುರಿಸಿದಂತೆ ಅರ್ಜುನನು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಚದುರಿಸಿ, 
ಖಾಂಡವನಿವಾಸಿಗಳಾದ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನುತನ್ನ ಬಾಣಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ನಾಶಮಾಡಿದನು. 


ನ ಚ ಸ್ಥ ಕಿಂಚಿಚ್ಛೋ5ಭೂದ್‌ ಭೂತಂ ನಿಶ್ಚರಿತುಂ ತತಃ । 

ಸಂಛಾದ್ಯಮಾನಮಿಷುಭಿರಸ್ಯತಾ ಸವ್ಯಸಾಚಿನಾ 11೨೪॥ 

ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾರಣದಿಂದ 
ಯಾವೊಂದು ಪ್ರಾಣಿಯೂ ಖಾಂಡವವನದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. 


ನಾಶಕಂಶ್ಚಾಪಿ ಭೂತಾನಿ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ರಣೇ5ರ್ಜುನಮ್‌ । 
ನಿರೀಕ್ಷಿತುಮಮೋಘೇಷುಂ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಕುತೋ ರಣಮ್‌ 11೨೫11 


ಯಾರಿಗೂ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ನೋಡುವುದಕ್ಕೂ 
ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು ಅವನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ? 


ಶತೇನೈಕಂ ಚ ವಿವ್ಯಾಧ ಶತಂ ಚೈಕೇನ ಪತ್ರಿಣಾ । 
ವ್ಯಸವಸ್ತೇ ಪತಂತ್ಯಗ್ನೌ ಸಾಕ್ಷಾತ್‌ ಕಾಲಹತಾ ಇವ [ONT 


ಅರ್ಜುನನು ನೂರು ಬಾಣಗಳಿಂದ ಒಂದು ಪ್ರಾಣಿಯನ್ನು , ಒಂದು ಬಾಣದಿಂದ 
ನೂರು ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನೂ ಹೊಡೆದು ಉರುಳಿಸಿದನು. ಸಾಕ್ಸಾತ್‌ ಯಮನ ಏಟಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದಂತೆ 
ಆ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಅಗ್ನಿಯೊಳಗೆ ಬಿದ್ದವು. 


-370- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನ ಚಾಲಭಂತ ತೇ ಶರ್ಮ ರೋಧಃಸು ವಿಷಮೇಷು ಚ । 
ಪಿತೃದೇವನಿವಾಸೇಷು ಸಂತಾಪಕ್ಷೆವ ಜಾಯತೇ 11೨೭11 


ಕಾಡಿನ ಅಂಚುಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ವಿಷಮಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಬಿದ್ದಆ ಪ್ರಾಣಿಗಳು 
ಎಂದೂ ಸುಖವನ್ನುಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ. ಪಿತ್ಫನಿವಾಸಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ದೇವನಿವಾಸಗಳಲ್ಲಿಯೂ 
ಸಂತಾಪವು ಉಂಟಾಯಿತು. 


ಭೂತಸಂಘಸಹಸ್ರಾಣಿ ದೀನಾಶ್ಚತ್ರುರ್ಮಹಾಸ್ವನಮ್‌ । 
ರುರುದುರ್ದಾರುಣಂ ಚೈವ ತಥಾನ್ಯೇ ಮೃಗಪಕ್ಷಿಣಃ (1೨೮॥॥ 


ಸಹಸ್ರಾರು ಪ್ರಾಣಿಸಮೂಹಗಳು ದೈನ್ಯದಿಂದ ಮಹಾನಾದವನ್ನುಮಾಡಿದವು. 
ಇನ್ನೂಕೆಲವು ಮೃಗಪಕ್ಷಿಗಳು ದಾರುಣವಾಗಿ ರೋದನವನ್ನು ಮಾಡಿದವು. 


ತೇನ ಶಬ್ದೇನ ವಿತ್ರೇಸುರ್ಗಂಗೋದಧಿಚರಾ ರುಷಾಃ । 

ಅಪ್ಪು ನ ವ್ಯಚರಂಕ್ಚೈವ ತಥಾನ್ಯೇ ಮೃಗಪಕ್ಷಿಣಃ 11೨೯1 

ಆ ಶಬ್ದದಿಂದ ಹೆದರಿದ ಮೀನುಗಳು ಗಂಗೆಯ ನೀರಿನೊಳಗೆ ತಾವು 
ಸಂಚರಿಸುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದವು. ಉಳಿದ ಮೃಗಪಕ್ಷಿಗಳೂ ಸಂಚಾರವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ 
ಸ್ಥಗಿತವಾದವು. 

ನ ಹ್ಯರ್ಜುನಂ ಮಹಾಬಾಹುಂ ನಾಪಿ ಕೃಷ್ಣಃ ಮಹಾಬಲಮ್‌ । 

ನಿರೀಕ್ಷಿತುಂ ಚ ಶಕ್ನೋತಿ ಕಶ್ಲಿದ್‌ ಯೋದ್ಗುಂ ಕುತಃ ಪುನಃ 11೩೦।| 


ಮಹಾಬಾಹುವನ್ನಾದ ಅರ್ಜುನನ್ನಾಗಲೀ, ಮಹಾಬಲನಾದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನಾಗಲೀ 
ನೋಡಲು ಯಾರಿಗೂ ಧೈರ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಇನ್ನುಯುದ್ದಮಾಡುವುದು ಎಲ್ಲಿಂದ? 


ಏಕಾಯನಗತಾ ಯೇಕಪಿ ಉತ್ಪತಂತೃತ್ರ ಕೇಚನ । 
ರಾಕ್ಸಸಾನ್‌ ದಾನವಾನ್‌ ನಾಗಾನ್‌ ಜಫ್ಲೇ ಚಕ್ರೇಣ ತಾನ್‌ ಹರಿಃ॥॥೩೧॥॥ 


ತೇತು ಭಿನೃಶಿರೋದೇಹಾಶ್ಚಕ್ರವೇಗಾದ್‌ ಗತಾಸವಃ । 
ಪೇತುರಾಸ್ಯೇ ಮಹಾಕಾಯಾಃ ದೀಪ್ರಸ್ಯ ವಸುರೇತಸಃ 11೩.೨! 


ಮಯದರ್ಶನಪರ್ವ -371- 


ಒಂದೇ ಯಾನದಲ್ಲಿಕುಳಿತು ಮೇಲೆ ಹಾರುವ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನೂ, ದಾನವರನ್ನೂ, 
ನಾಗಗಳನ್ನೂ, ಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ ಚಕ್ರದಿಂದ ಸಂಹರಿಸಿದನು. ಮಹಾಕಾಯರಾದ ಅವರು 
ತಲೆಗಳನ್ನು ಒಡೆದುಕೊಂಡು ಚಕ್ರವೇಗದಿಂದ ದೇಹಗಳು ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು 
ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಹಿರಣ್ಯರೇತನಾದ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಅಗ್ನಿಯ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದರು. 


ಸಮಾಂಸರುಧಿರೌಫೈಶ್ಚ ಮೇದೌಫೈಶ್ಚ ಸಮೀರಿತಃ । 
ಉಪರ್ಯಾಕಾಶಗೋ ವಹಿರ್ವಿಧೂಮ ಇವ ದೃಶ್ಯತೇ 112.4 11 


ಮಾಂಸರುಧಿರ ಸಮೂಹಗಳಿಂದಲೂ, ಮೇದಸಿನ ಸಮೂಹದಿಂದಲೂ, 


ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಂಡ ಅಗ್ನಿಯು ಮೇಲೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಧೂಮವೇ ಇಲ್ಲದಂತೆ 


ಕಾಶಿಸುತ್ತಿತ್ತು. 


(EL 


ದೀಪ್ತಾಕ್ಟೋ ದೀಪಜಿಹ್ನಶ್ವ ದೀಪ್ರವ್ಯಾತ್ತಮಹಾನನಃ । 


> ಜು 
ದೀಪ್ರ್ತೋರ್ಥ್ವಕೇಶ: ಪಿಂಗಾಕ್ಟೋ ವಿಷ್ಠಕ್‌ ಪ್ರಾಣಭೃತಾಂ ವರಃ ॥೩೪॥ 
ತಾಂ ಸ ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನಕೃತಾಂ ಸುಧಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಹುತಾಶನಃ । 


ಬಭೂವ ಮುದಿತಃ ಸದ್ಯಃ ಪರಾಂ ನಿರ್ವ್ವತಿಮಾಗತಃ 114211 

ಉರಿಯುವ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನೂ, ಉರಿಯುವ ಜಿಹ್ನೆಯುಳ್ಳವನೂ, ಉರಿಯುವ ತೆರೆದ 
ದೊಡ್ಡ ಮುಖವನುಳ್ಳವನೂ, ಉರಿಯುವ ಊರ್ದ್ವಕೇಶಗಳನ್ನುಳ್ಳವನೂ, ಪಿಂಗಾಕ್ಷನೂ, 
ಜೀವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೂ, ಆದ ವೈಶ್ವಾನರನು ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರು ಒದಗಿಸಿಕೊಟ್ಟ 
ಅಮೃತಾಹಾರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ತಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು 
ಪಡೆದನು. 


ಅಥಾ5ಸುರಂ ಮಯಂ ನಾಮ ತಕ್ಷಕಸ್ಯ ನಿವೇಶನಾತ್‌ 1 

ವಿಪ್ರದ್ರವಂತಂ ಸಹಸಾ ದದರ್ಶ ಮಧುಸೂದನ: TEST 
ತಮಗ್ನಿಃ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ದಿಧಕ್ಷುರ್ವಾತಸಾರಥಿಃ | 

ದೇಹವಾನ್‌ ವೈ ಜಟೀ ಭೂತ್ವಾ ನರ್ದಂಶ್ಚ ಜಲದೋ ಯಥಾ ॥೩೭॥ 


-372- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಆಗ ಮಧುಸೂದನನು ತಕ್ಷಕನ ನಿವೇಶನದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಓಡಿಹೋಗುತ್ತಿರುವ 
ಮಯಾಸುರನನ್ನು ಇದ್ದಕ್ಷಿದ್ದಂತೆಯೇ ನೋಡಿದನು. ವಾತಸಾರಥಿಯಾದ ಅಗ್ನಿಯು 
ಅವನನ್ನು ದಹಿಸಲು ಬಯಸಿ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು. 

ಜಿಘಾಂಸುರ್ವಾಸುದೇವಶ್ಚ ಚಕ್ರಮುದ್ಯಮ್ಯ ವಿಷ್ಠಿತಃ ಸ 

ಸ ಚಕ್ರಮುದ್ಯತಂ ದೃಷ್ಟಾ ಶ್ಚ ದಿಧಕ್ಷುಂ ಚ ಹುತಾಶನಮ್‌ 11೩೮! 

ಅಗ್ನಿಯು ದೇಹವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಜಟೆಯನ್ನೂ ಧರಿಸಿ, ಮೇಘದಂತೆ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ 


ಮಯನನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸಲು ಬಯಸಿದನು. ವಾಸುದೇವನೂ ಸಹ ಚಕ್ರವನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿದು 
ನಿಂತನು. 


ಅಭಿಧಾಯಾರ್ಜುನೇತ್ಯೇವಂ ಮಯಶ್ಚುಕ್ರೋಶ ಭಾರತ । 
ತಸ್ಯ ಭೀತಸ್ಥನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಾ ಭೈರಿತಿ ಧನಂಜಯಃ HAF 


ಅವನು ಚಕ್ರವನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿದ ವಾಸುದೇವನನ್ನೂ, ತನ್ನನ್ನು ತಿನ್ನಲು ಬಯಸಿದ 
ಅಗ್ನಿಯನ್ನೂನೋಡಿ, ಅರ್ಜುನ ಎಂದು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿ ಆ ಮಯನು ಕಿರುಚಿದನು. 


ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಮಯಂ ಪಾರ್ಥೋ ಜೀವಯನ್ನಿವ ಭಾರತ । 
ಯಂ ನ ಭೇತವ್ಯಮಿತ್ಯಾಹ ಮಯಂ ಪಾರ್ಥೋ ದಯಾಪರ: ॥(೪೦॥ 


ಅರ್ಜುನನು ಅವನ ಭಯಯುಕ್ತವಾದ ಸ್ಪರವನ್ನು ಕೇಳಿ ಅವನನ್ನು 
ಪುನಶ್ಚೇತನಗೊಳಿಸುವಂತೆ ಹೆದರಬೇಡ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ತಂ ಪಾರ್ಥೇನಾಭಯೇ ದತ್ತೇ ನಮುಚೇರ್ಭ್ರಾತರಂ ಮಯಮ್‌। 
ನ ಹಂತುಮೈಚ್ಛದ್‌ ದಾಶಾರ್ಹಃ ಪಾವಕೋ ನ ದದಾಹ ಚ ॥೪೧॥॥ 


ದಯಾಪರನಾದ ಅರ್ಜುನನು ನಮುಚೆಯ ತಮ್ಮನಾದ ಮಯನಿಗೆ ಹೆದರಬೇಡ 
ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅಭಯದಾನವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಿರಲು, ದಾಶಾರ್ಹನಾದ ಕೃಷ್ಣನು ಅವನನ್ನು 
ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. ಅಗ್ನಿಯೂ ಅವನನ್ನು ದಹಿಸಲಿಲ್ಲ. 

ತದ್ವನಂ ಪಾವಕೋ ಧೀಮಾನ್‌ ದಿನಾನಿ ದಶ ಪಂಚ ಚ । 

ದದಾಹ ಕೃಷ್ಣಪಾರ್ಥಾಭ್ಯಾಂ ರಕ್ಷಿತಃ ಪಾಕಶಾಸನಾತ್‌ HY 


ಮಯದರ್ಶನಪರ್ವ -373- 


ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಮೇಧಾವಿಯಾದ ಅಗ್ನಿಯು ಇಂದ್ರನಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ 


A ಊಟ 
ಆ ಖಾಂಡವವನವನ್ನು ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ದಹಿಸಿದನು. 
ತಸ್ಮಿನ್‌ ವನೇ ದಹ್ಯಮಾನೇ ಷಡಗ್ನಿರನ್ನ ದದಾಹ ಚ । 
ಅಶ್ವಸೇನಂ ಮಯಂ ಚೈವ ಚತುರಃ ಶಾಂರ್ಗಕಾಂಸ್ತಥಾ IVAN 


ಆ ವನವನ್ನು ಸುಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಅಗ್ನಿಯು ಆರು ಜನರನ್ನು ಸುಡಲಿಲ್ಲ. ಅವರು 
ಅಶ್ವಸೇನ, ಮಯ ಮತ್ತು ಮರಿಗಳಾದ ನಾಲ್ಕು ಶಾಂರ್ಗಪಕ್ಸಿಗಳು. 
॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತ್ಯಧಿಕದ್ದಿಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ || 
॥ ಇತಿ ಮಯದರ್ಶನಪರ್ವಣಿ ಪ್ರಥಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ಇನ್ನೂರ ಮೂವತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


ರರ ರ 1 
ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೨೦ 


ದೈತ್ಯಾಶ್ಚ ನಾಗಾಶ್ಚ ಪಿತಾಚಯಕ್ಷಾ 
ಹತಾಃ ಸರ್ವೇ ತದ್ದನಸ್ತಾ ಹಿ ತಾಭ್ಯಾಂ | 
ಯತೇ ಚತುಷ್ಟಕ್ಷಿಣಶ್ಚಾಶ್ಮಸೇನಂ 
ಮಯಂ ಚ ನಾನ್ಯತ್‌ ಕಿಂಚಿದಾಸಾತ್ರ ಮುಕ್ತಂ 11೨೩೯॥ 


ದೈತ್ಯರು ನಾಗರು ಪಿಶಾಚರು ಯಕ್ಷರು ಮುಂತಾಗಿ ಆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲರೂ 
ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರಿಂದ ಹತರಾದರು. ನಾಲ್ಕು ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನೂ ಅಶ್ವಸೇನನನ್ನೂಮಯನನ್ನು 
ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲಿಉಳಿಯಲಿಲ್ಲ. 


ಅಯಮಗ್ನೇಜರಿತೇತ್ಯಾದಿಮಂತೈ: 
ಸುತಾ ವಹಿಂ ಪಕಿಣೋ ನೋಪದಗ್ಧಾ! | 
ಎ" a ಬ 
ಸ ಚಾಶ್ಲಸೇನಃ ಪುತ್ರಕಸ್ತಕ್ಕಕಸ್ಯ 
ಮಾತ್ರಾ ಗಸ್ತಃ ಪ್ರಾತಿಲೋಮ್ಯೇನ ಕಂಠೇ 11೨೪೦।॥ 


-374- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಛಿನ್ಬೇನರ್ಜುನೇ ನಾಂತರಿಕ್ಷೇ ಪತಂತ್ಯಾ- 
ಸ್ವಸ್ಯಾ ಶಕ್ರೀಣಾಮಿತಶ್ಚಿನಪುಚ್ಛ] । 
ವಧಾನ್ಯಾತುಃ ಪುಚ್ಚಭಂಗಾಚ್ಚ ರೋಷಾತ್‌ 
ಹಂತುಂ ಪಾರ್ಥಂ ಕರ್ಣತೂಣೀರಗೋ5 ಭೂತ್‌ 1|೨೪೧॥॥ 


"ಅಯಮಗ್ಗೇ ಜರಿತಾ' ಇತ್ಯಾದಿ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರ 
ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಸುಟ್ಟುಹೋಗಲಿಲ್ಲ. ಅಶ್ವಸೇನ ತಕ್ಷಕನ ಮಗ. ಅವನ ತಾಯಿ 
ಅವನನ್ನುಹಿಂದು ಮುಂದಾಗಿ ನುಂಗಿ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿಹಾರುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅವಳ ಕುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು 
ಅರ್ಜುನ ಕತ್ತರಿಸಿದ. ಅದರಿಂದ ಅವನ ಬಾಲ ತುಂಡಾಯಿತು. ಆದರೆ ಅವನನ್ನು 
ಇಂದ್ರ ರಕ್ಷಿಸಿದ. ಅವನು, ತನ್ನತಾಯಿಯನ್ನುಕೊಂದಿದ್ದಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಬಾಲವನ್ನೂ 
ಕತ್ತರಿಸಿದ್ದ ಕೋಪದಿಂದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕರ್ಣನ 
ಬತ್ತಳಿಕೆಯನ್ನು ಸೇರಿಕೊಂಡ. 


KK 


ಇನ್ನೂರ ಮೂವತ್ಕೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಶಾಂರ್ಗಕಪಕ್ಟಿಗಳ ಅದಾಹಕ್ಕೆ ಕಾರಣಪ್ರಶ್ನೆ, ಮಂದಪಾಲಚರಿತೆ, ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದ 

ಅವನಿಂದ ಶಾಂರ್ಗಕ- ಪಕ್ಷಿರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಮಕ್ಕಳ ಉತ್ಪಾದನೆ.) 
ಜನಮೇಜಯಃ 
ಕಿಮರ್ಥಂ ಶಾಂರ್ಗಕಾನಗ್ನಿರ್ನ ದದಾಹ ತಥಾಗತೇ ॥ 
ತಸ್ಮಿನ್‌ ವನೇ ದಹ್ಮಮಾನೇ ಬ್ರಹನೇತದ್‌ ಪ್ರಚಕ ಮೇ Holl 
೪ ಶೆ A ೨" ಎವ 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಖಾಂಡವವನವು ದಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ ಆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ 

ಅಗ್ನಿಯು ಶಾಂರ್ಗಕಗಳನ್ನು ಏಕೆ ದಹಿಸಲಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನುನನಗೆ ತಿಳಿಸಿ. 


ನಾಗಸ್ಯಾಪ್ಯಶ್ನಸೇನಸ್ಯ ದಾನವಸ್ಯ ಮಯಸ್ಕ ಚ । 
ಕಾರಣಂ ಕೀರ್ತಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಶಾಂರ್ಗಕಾಣಾಂ ನ ಕೀರ್ತಿತಮ್‌ ॥1೨॥ 


ಮಯದರ್ಶನಪರ್ವ -375- 


ಅಶ್ವಸೇನಸರ್ಪವು ಮತ್ತು ದಾನವನಾದ ಮಯನು ದಹಿಸಲ್ಪಡದಿರುವುದಕ್ಕೆ 
ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದೀರಿ. ಆದರೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಶಾಂರ್ಗಕಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ 
ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳಲಿಲ್ಲ 


ತದೇತದದ್ದುತಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಶಾಂರ್ಗಕಾಣಾಮನಾಶನಮ್‌ । 
ಕೀರ್ತಯಸ್ಸಾಗ್ಗಿಸಮ್ಮರ್ದೇ ಕಥಂ ತೇ ನ ವಿನಾಶಿತಾಃ 11೩11 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಶಾಂರ್ಗಕಗಳ ಅದಾಹವು ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ 
ಅಗ್ಗಿಸಮರ್ದವುಂಟಾದಾಗ ಅವು ಏಕೆ ದಹಿಸಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳಿ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಯದರ್ಥಂ ಶಾಂರ್ಗಕಾನಗ್ನಿರ್ನ ದದಾಹ ತಥಾ ಗತೇ । 

ತತ್‌ ತೇ ಸಮ್ಯಗ್‌ ಯಥಾವೃತ್ತಂ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಭಾರತ HY 

ಭಾರತನೇ, ಅಗ್ನಿಯು ಆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಶಾಂರ್ಗಕಗಳನ್ನು ದಹಿಸದಿರುವುದಕ್ಕೆ 
ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ, ನಡೆದ ಘಟನೆಯನ್ನುಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳುವೆನು. 

ಧರ್ಮಜ್ಞಾನಾಂ ಮುಖ್ಯತಮಸ್ತಪಸ್ಟೀ ಸಂಶಿತವ್ರತಃ । 

ಆಸೀನ್ನಹರ್ಷಿಃ ಶ್ರುತವಾನ್‌ ಮಂದಪಾಲ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ 11೫11 

ಧರ್ಮಜ್ಞರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೂ, ತಪಸ್ವಿಯೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವ್ರತಧಾರಿಯೂ, 
ಬಹುಶ್ರುತನೂ ಆದ ಮಂದಪಾಲನೆಂಬ ಮಹರ್ಷಿಯಿದ್ದನು. 

ಮಾರ್ಗಂ ಸಮಾಸ್ಥಿತೋ ರಾಜನ್‌ ಖಯಷೀಣಾಮೂರ್ಧ್ವರೇತಸಾಮ್‌। 

ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯವಾನ್‌ ಧರ್ಮರತಸ್ತಪಸ್ಟೀ ವಿಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ 11೬ 

ರಾಜನೇ, ಅವನು ಊರ್ಧ್ವರೇತಸ್ಕರಾದ ಯಷಿಗಳ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹಿಡಿದು 
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾಗಿ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ, ಧರ್ಮದಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು 
ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ರತನಾಗಿದ್ದನು. 

ಸ ಗತ್ವಾ ತಪಸಾಂ ಪಾರಂ ದೇಹಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಭಾರತ । 

ಜಗಾಮ ಪಿತ್ಠಲೋಕಾಯ ನ ಲೇಭೇ ತತ್ರ ತತ್ಸಲಮ್‌ 11೭11 


-376- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅವನು ತಪಸ್ಸಿನ ಉನ್ನತಮಟ್ಟವನ್ನು ತಲುಪಿ, ದೇಹವನ್ನು ಪರಿತ್ಯಾಗಮಾಡಿ, 
ಪಿತೃಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿತನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನ ಫಲವನ್ನುಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ. 


ಸ ಲೋಕಾನಾವೃತಾನ್‌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಪಸಾ ನಿರ್ಜಿತಾನಪಿ । 


4 


ಪಪ್ರಚ್ಛ ಧರ್ಮರಾಜಸ್ಯ ಸಮೀಪಸ್ಥಾನ್‌ ದಿವೌಕಸಃ, Sl 


ಅವನು ತಾನು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಲೋಕಗಿಳು ತನಗೆ 
ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಧರ್ಮರಾಜನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು 
ಕೇಳಿದನು. 
ಮಂದಪಾಲಃ 


ಕಿಮರ್ಥಮಾವೃತಾ ಲೋಕಾ ಮಯೇಹ ತಪಸಾಂರ್ಜಿತಾಃ । 
ಕಿಂ ಮಯಾ ನ ಕೃತಂ ತತ್ರ ಯಸ್ಯೇದಂ ಕರ್ಮಣಃ ಫಲಮ್‌ HEH 


ನಾನು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಜಯಿಸಿದ ಲೋಕಗಳು ನನಗೆ ಏಕೆ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ನಾನು 
ಯಾವ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡದೇ ಇದ್ದುದರ ಫಲವಾಗಿ ಈ ಫಲವು ಉಂಟಾಗಿದೆ? 


ತತ್ರಾಹಂ ತತ್‌ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಯದರ್ಥಮಿದಾಮಾವೃತಮ್‌ । 
ಫಲಮೇತಸ್ಯ ತಪಸಃ ಕಥಯಧ್ದಂ ದಿವೌಕಸಃ 1೧೦॥ 


ನಾನು ಭೂಮಿಗೆ ಹೋಗಿ ಈ ಆವರಣವನ್ನುತೆಗೆಯುವ ಕ್ರಮವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. 
ದೇವತೆಗಳೇ, ಈ ತಪಸ್ಸಿನ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳಿ, 


ದೇವಾಃ 
ಖುಣಿನೋ ಮಾನವಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಸರ್ವೇ ಜಾಯಂತಿ ತಚ್ಛ್ಚಣು । 
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ ಯಜ್ಞೇನ ಪ್ರಜಯಾ ಚ ನ ಸಂಶಯಃ 11೧೧॥ 
ತದಪಾಕ್ರಿಯತೇ ಸರ್ವಂ ಯಜ್ಞೇನ ತಪಸಾ ಸುತಃ । 
ತಪಸ್ವೀ ಯಜ್ಛಕ್ಸಚ್ಚಾಸಿ ನ ಚ ತೇ ವಿದ್ಯತೇ ಪ್ರಜಾ 11೧೨! 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಅದನ್ನುಕೇಳು. ಎಲ್ಲಮನುಷ್ಯರೂ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾ ಮೂರು ಯಣಗಳನ್ನು 
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹುಟ್ಟುತ್ತಾರೆ. ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯದಿಂದ, ಯಜ್ಞದಿಂದ ಮತ್ತು ಪ್ರಜೆಗಳಿಂದ 


ಮಯದರ್ಶನಪರ್ವ -377- 


ಆ ಯಣಗಳಲ್ಲವೂ ತೀರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ನೀನು ಯಜ್ಞಗಳನ್ನುಮಾಡಿ ತಪಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದರೂ, 
ನಿನಗೆ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲ. 

ತ ಇಮೇ ಪ್ರಸವಸ್ಯಾರ್ಥೇ ತವ ಲೋಕಾಃ ಸಮಾವೃತಾಃ । 

ಪ್ರಜಾಯಸ್ವ ತತೋ ಲೋಕಾನುಪಭೋಕ್ತಾಸಿ ಶಾಶ್ಚತಾನ್‌ 11೧೩1! 


ನಿನಗೆ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಈ ಲೋಕಗಳು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ನೀನು ಮಕ್ಕಳನ್ನು 


ಚಲಟ 

ಪಡೆ. ಅನಂತರ, ಶಾಶ್ವತವಾದ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವಿ. 

ಪುನ್ನಾಮ್ನೋ ನರಕಾತ್‌ ಪುತ್ರಸ್ವಾತೀತಿ ಪಿತರಂ ಮುನೇ । 

ತಸ್ಮಾದಪತ್ಯಸಂತಾನೇ ಯತಸ್ವ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ 11೧೪॥ 

ಯಷಿಯೇ, ಪುತಿ ಎಂಬ ನರಕದಿಂದ ತಂದೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಕಾರಣದಿಂದ 
ಮಗನನ್ನು ಪುತ್ರನೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಆದ್ದರಿಂದ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು 
ಪ್ರಯತ್ನಿಸು. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 

ತಚ್ಚುತ್ಸಾ ಮಂದಪಾಲಸ್ತು ತೇಷಾಂ ವಾಕ್ಯಂ ಮಹಾನೃಷಿಃ । 

ಕ್ಚ ತು ಶೀಘ್ರಮಪತ್ಯಂ ಸ್ಯಾದ್‌ ಬಹುಲಂ ಚೇತ್ಯಚಿಂತಯತ್‌ 11೧೫॥ 

ಅವರ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮಹರ್ಷಿಯಾದ ಮಂದಪಾಲನು ಹೇಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ 
ಬಹಳ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು ಎಂದು ಚಿಂತಿಸಿದನು. 

ಸ ಚಿಂತಯನ್ನಭ್ಛಗಚ್ಛತ್‌ ಬಹುಲಪ್ರಸವಾನ್‌ ಖಗಾನ್‌ । 

ಶಾಂರ್ಗಿಕಾಂ ಶಾಂರ್ಗಕೋ ಭೂತ್ವಾ ಜರಿತಾಂ ಸಮುಪೇಯಿವಾನ್‌ ॥। 

ಸ ತಸ್ಯಾಂ ಜನಯಾಮಾಸ ಚತುರಃ ಶಂರ್ಗಕಾನೃಷೀನ್‌ । 

ತಾನಪಾಸ್ಯ ಚ ತತ್ರೈವ ಜಗಾಮ ಲಪಿತಾಂ ಪ್ರತಿ 11೧೭! 

ಅವನು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ, ಶಾಂರ್ಗಕಪಕ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಬಹಳ ಮರಿಗಳಾಗುತ್ತವೆಂದು 
ನಿರ್ಧರಿಸಿದನು. ತಾನು ಶಾಂರ್ಗಕಪಕ್ಷಿಯ ರೂಪವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ತನ್ನ 


-378- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪತ್ನಿಯಾದ ಜರಿತೆಯು ಆ ಪಕ್ಷಿಯ ಹೆಣ್ಣುರೂಪವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿ 
ಅವಳ ಸಮಾಗಮವನ್ನು ಮಾಡಿ ಅವಳಲ್ಲಿ ಯಷಿಗಳಾದ ನಾಲ್ಕು ಶಾಂರ್ಗಕಗಳನ್ನು 
ಉತ್ಪಾದಿಸಿದನು. 


ಬಾಲಾನ್‌ ಸ ತಾನಂಡಗತಾನ್‌ ಸಹ ಮಾತ್ರಾ ಮುನಿರ್ವನೇ । 
ತಸ್ಮಿನ್‌ ಗತೇ ಮಹಾಭಾಗೇ ಲಪಿತಾಂ ಪ್ರತಿ ಭಾರತ 11೧೮॥ 


ಆ ಯಷಿಯು ಇನ್ನೂಮೊಟ್ಟೆಯೊಳಗಿರುವ ಆ ಮಕ್ಕಳನ್ನುತಾಯಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿಯೇ ಬಿಟ್ಟುತನ್ನ ಇನ್ನೊಬ್ಬಪತ್ನಿಯಾದ ಲಪಿತೆಯ ಬಳಿ ಹೋದನು. 


ಅಪತ್ಯಸ್ನೇಹಸಂವಿಗ್ಧಾ ಜರಿತಾ ಬಹ್ಹಚಿಂತಯತ್‌ I 


ಲ್ಕ [i 
ತೇನ ತ್ಯಕ್ತಾನಸಂತ್ಯಾಜ್ಯಾನ್‌ ಖಯಷೀನಂಡಗತಾನ್‌ ವನೇ Teal 
ಭಾರತನೇ, ಆ ಮಹಾನುಭಾವನಾದ ಖುಷಿಯು, ಲಪಿತೆಯ ಬಳಿ 
ಹೋಗುತ್ತಿರಲು, ಯಷಿಗಳಾದ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲಿನ ಸ್ನೇಹದಿಂದ ಉದ್ದಿಗ್ಗಳಾದ 
ಜರಿತೆಯು ವನದಲ್ಲಿಬಹುವಾಗಿ ಚಿಂತಿಸಿದಳು. 


ನಾಜಹಾತ್‌ ಪುತ್ರಕಾನ್‌ ತಾನ್‌ ಸ್ಥ ಜರಿತಾ ಖಾಂಡವೇ ನೃಪ । 
ಬಭಾರ ಚೈತಾನ್‌ ಸಂಜಾತಾನ್‌ ಸ್ಪಪುತ್ರಾನ್‌ ಸ್ನೇಹವದ್‌ ದ್ವಿಜ ॥೨೦॥ 


ರಾಜನೇ, ಮಂದಪಾಲನಿಂದ ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪರಿತ್ಯಾಗಾನರ್ಹರಾದ 
ಮೊಟ್ಟೆಯೊಳಗಿರುವ ತನ್ನ ಪುತ್ರರಾದ ಯಷಿಗಳನ್ನು ಜರಿತೆಯು ಆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು 
ಕ್ಷಣವೂ ಬಿಟ್ಟು ಅಗಲಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಮೊಟ್ಟೆಯೊಡೆದು ಬಂದ ಮೇಲೆ, ಆ ತನ್ನ 
ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸಾಕಿದಳು. 


ತತೋಶಗ್ನಿಂ ಖಾಂಡವಂ ದಗ್ಗುಮಾಯಾಂತಂ ದೃಷ್ಟವಾನೃಷಿಃ । 
ಮಂದಪಾಲಪಶ್ಚರಂಸ್ತಸ್ಥಿನ್‌ ವನೇ ಲಪಿತಯಾ ಸಹ 11೨೧॥॥ 


ಅನಂತರ, ಆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಲಪಿತೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ 
ಮಂದಪಾಲಖಷಿಖಾಂಡವವನವನ್ನುದಹಿಸಲು ಬರುತ್ತಿದ್ದಅಗ್ನಿಯನ್ನುನೋಡಿದನು. 


ಮಯದರ್ಶನಪರ್ವ -379- 


ತಂ ಸಂಕಲ್ಪಂ ವಿದಿತ್ವಾಸ್ಯ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪುತ್ರಾಂಶ್ಚ ಬಾಲಕಾನ್‌ । 

ಮಹರ್ಷಿರ್ಮಂದಪಾಲೋತಸೌ ವಣ್ನಿಂ ಸ್ತೋತುಂ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ ॥1೨೨॥ 

ಅಗ್ನಿಯ ಆ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ತಿಳಿದ ಅವನು ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ಇನ್ನೂ ಚಿಕ್ಕವರೆಂದು 
ಗಮನಿಸಿ, ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು. 

ಸೋತಭಿತುಷ್ಠಾವ ವಿಪ್ರರ್ಷಿರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಜಾತವೇದಸಮ್‌ । 

ಪುತ್ರಾನ್‌ ಪ್ರತಿ ವದನ್‌ ಭೀತೋ ಲೋಕಪಾಲಂ ಮಹೌಜಸಮ್‌॥।೨೩। 

ಮಂದಪಾಲಖಷಿಯು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಮಹಾಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳ, 
ಲೋಕಪಾಲನಾದ ಆ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ಕ್ಷೇಮದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೆದರಿ 
ಸ್ನೋತ್ರಮಾಡಿದನು. 

ಮಂದಹಾಲಃ 


ತ್ವಮಗ್ಗೇ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಮುಖಂ ತ್ವಮಸಿ ಹವ್ಯವಾಟ್‌ । 

ತ್ಲಮಂತಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಗೂಢಶ್ಚರಸಿ ಪಾವಕ 11೨೪॥ 

ಅಗ್ನಿಯೇ, ನೀನು ಎಲ್ಲಾಲೋಕಗಳಿಗೆ ಮುಖವಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ 
ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡುಹೋಗಿ ಕೊಡುವವನು. ಪಾವಕನೇ, ನೀನು ಎಲ್ಲಾ 
ಪ್ರಾಣಿಗಳೊಳಗೆ ಅದೃಶ್ಯನಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತೀಯೆ. 

ತ್ವಾಮೇಕಮಾಹುರ್ಮುನಯಸ್ತಾ ಮಾಹುಸ್ತಿವಿಧಂ ಪುನಃ । 

ತಾಮಷಧಾ ಕಲಯಿತ್ತಾ ಯಜವಾಟಮಕಲಯನ್‌ 1೨೫ 

ವ ಬ್‌ ಉ ವ ಇ PU 

ಯಷಿಗಳು ನಿನ್ನನ್ನು ಒಬ್ಬನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಪುನಃ ತ್ರೇತಾಗ್ನಿರೂಪನಾಗಿ ಮೂರು 
ವಿಧ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನೀನು ಅಣಿಮಾದಿ ಅಷೆ ್ಸೈಶ್ಚರ್ಯಸಂಪನ್ನನೆಂದು ತಿಳಿದು 
ನಿನ್ನಆರಾಧನೆಗಾಗಿ ಯಜ್ಞಶಾಲೆಯನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತಾರೆ. 

ತ್ವಯಾ ಸೃಷ್ಟಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ವದಂತಿ ಪರಮರ್ಷಯಃ | 


ತ್ವದೃತೇ ಹಿ ಜಗತ್‌ ಸರ್ವಂ ಸದ್ಯೋ ನಶ್ಯೇದ್‌ ಹುತಾಶನ 11೨೬॥1 


-380- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ನೀನೇ ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಮಾಡಿದವನೆಂದು ಪರಮರ್ಷಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 
ಅಗ್ನಿಯೇ, ನೀನಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಈ ಜಗತ್ತು ತಕ್ಷಣವೇ ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ. 


ಯಸ್ಯ ಕೃತ್ವಾ ನಮೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಸಕರ್ಮವಿಹಿತಾಂ ಗತಿಮ್‌ । 
ಗಚ್ಛಂತಿ ಸಹ ಪತ್ನೀಭಿಃ ಪುತೈರಪಿ ಚ ಶಾಶ್ಚತೀಮ್‌ TENT 


ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ತಮ್ಮ ಪತ್ನೀಪುತ್ರರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ತಮ್ಮ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. 


ತ್ನಾಮಗ್ಗೇ ಜಲದಾನಾಹುಃ ಖೇ ವಿಷಕ್ತಾನ್‌ ಸವಿದ್ಯುತಃ । 
ದಹಂತಿ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ತ್ವತ್ತೋ ನಿಷ್ಠಮ್ಯ ಹಾಯನಾಃ 11೨೮॥! 


ಅಗ್ನಿಯೇ, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಲಗ್ನವಾದ ಮಿಂಚುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮೋಡಗಳನ್ನು 
ನಿನ್ನರೂಪವೆಂದೇ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಚಲಿಸುವ ಮೋಡಗಳಿಂದ ಹೊರಟ ಮಿಂಚುಗಳು 
ನಿನ್ನಿಂದ ಹೊರಬಂದು ಎಲ್ಲಾಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನೂಸುಡುತ್ತವೆ. 


ಜಾತವೇದಸ ಯೈವೇದಂ ವಿಶಂ ಸಷಂ ಮಹಾದ್ಯುತೇ | 


೨ಎ" ದ ಲ'ಟ 

ತವೈವ ಕರ್ಮ ವಿಹಿತಂ ಭೂತಂ ಸರ್ವಂ ಚರಾಚರಮ್‌ ೨೯ 

ಜಾತವೇದನೇ, ಈ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಸೃಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಚರಾಚರವಾದ 
ಎಲ್ಲಾವಸ್ತುಗಳೂ ನಿನ್ನ ವ್ಯಾಪಾರದ ಸ್ಥಳವೇ ಆಗಿವೆ. 

ತ್ಹಯಾ55ಪೋ ವಿಹಿತಾಃ ಪೂರ್ವಂ ತ್ವಯಿ ಸರ್ವಮಿದಂ ಜಗತ್‌ । 

ತ್ವಯಿ ಹವ್ಯಂ ಚ ಕವ್ಯಂ ಚ ಯಥಾವತ್‌ ಸಂಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಮ್‌ AOI 

ನೀನು ಮೊದಲು ಜಲವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆ. ಈ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ, ನಿನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದೆ. 
ಹವ್ಯಕವ್ಯಗಳೆಲ್ಲವೂ ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ನಿನ್ನನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಿವೆ. 

ತಮೇವ ದಹನೋ ದೇವ ತಂ ಧಾತಾ ತ್ದಂ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ । 

ತ್ಹಮಶ್ಚಿನ್‌ ಯಮೌ ಮಿತ್ರಃ ಸೋಮಸ್ತ ಮಸಿ ಚಾನಿಲಃ HAO 


ಅಗ್ನಿಯೇ, ನೀನೇ ದಹನ, ನೀನೇ ಧಾತೃ, ನೀನೇ ಬೃಹಸ್ಪತಿ. ನೀನೇ 


ಲ 
ಅಶಿನಿದೇವತೆಗಳು. ಮಿತ್ರ, ಸೋಮ, ಅನಿಲ ಎಲ್ಲವೂ ನೀನೇ. (ಅಗ್ನಿಯ 


ಮಯದರ್ಶನಪರ್ವ -381- 


ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ಹರಿಯು ದಹನ, ಧಾತೃ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾಶಬ್ದಗಳಿಂದಲೂ 
ವಾಚ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ತಾತ್ಪರ್ಯ.) 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಂ ಸ್ತುತಸ್ತದಾ ತೇನ ಮಂದಪಾಲೇನ ಪಾವಕಃ । 
ಹವ್ಯವಾಹಸ್ತು ನೃಪತೇ ಮುನೇರಮಿತತೇಜಸಃ । 
ಉವಾಚ ಚೈನಂ ಪ್ರೀತಾತ್ಮಾ ಕಿಮಿಷ್ಟಂ ಕರವಾಣಿ ತೇ 12.೨11 


ರಾಜನೇ, ಮಂದಪಾಲನಿಂದ ಹೀಗೆ ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಅಮಿತತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ 
ಮಂದಪಾಲಯಷಿಯ ಹವ್ಯವಾಹಕನಾದ ಅಗ್ನಿಯು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಅವನನ್ನು 
ಕುರಿತು ನಿನಗೆ ಏನು ಪ್ರಿಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. 


ತಮಬ್ರವೀನ್ಫಂದಪಾಲಃ ಪ್ರಾಂಜಲಿರ್ಹವ್ಯವಾಹನಮ್‌ । 
ಸಂದಹನ್‌ ಖಾಂಡವೇ ದಾವಂ ಮಮ ಪುತ್ರಾನ್‌ ವಿಸರ್ಜಯ 11೩೩॥ 


ಮಂದಪಾಲನು ಅಗ್ಲಿಗೆ ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು ಖಾಂಡವವನವನ್ನು ದಹಿಸುವಾಗ 
ನನ್ನಮಕ್ಕಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುದಹಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 

ತಥೇತಿ ತತ್‌ ಪ್ರತಿಶ್ರುತ್ಯ ಭಗವಾನ್‌ ಹವ್ಯವಾಹನಃ । 

ಖಾಂಡವೇ ತೇನ ಕಾಲೇ ನ ಪ್ರಜಜ್ವಾಲ ದಿಧಕ್ಷಯಾ HAV 

ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಅವನಿಗೆ ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡಿದ್ದಪೂಜ್ಯನಾದ ಅಗ್ನಿಯು 
ಖಾಂಡವವನವನ್ನು ದಹಿಸುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವನ ಪುತ್ರರಾದ ಶಾಂರ್ಗಕಗಳನ್ನು 
ದಹಿಸಲಿಲ್ಲ. 

| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ತ್ರಯಸ್ವಿಂಶತ್ಯಧಿಕದ್ದಿಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಇತಿ ಮಯದರ್ಶನಪರ್ವಣಿ ದ್ವಿತೀಯೋ*ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂರ ಮೂವತ್ಥೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
8 8 8 ಈ 4 


-382- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಇನ್ನೂರ ಮೂವತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಸಮೀಪಿಸುತ್ತಿರುವ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಜರಿತೆಯ ವಿಹ್ವಲತಾ, ಮಕ್ಕಳನ್ನು 
ಉಳಿಸಲು ಅವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸಂವಾದ. ಮೂಷಿಕಬಿಲವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಮಕ್ಕಳ 
ನಿರಾಕರಣೆ.) 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತತಃ ಪ್ರಜ್ವಲಿತೇ ಶುಕ್ಲೇ ಶಾಂರ್ಗಕಾಸ್ತೇ ಸುದುಃಖತಾಃ | 
ಬಭೂವುಃ ಪರಮೋದ್ವಿಗ್ನಾ ನಾಧಿಜಗ್ಗು: ಪರಾಯಣಮ್‌ "HO 


ಆಗ ಅಗ್ನಿಯು ಪ್ರಜಲಿಸುತ್ತಿರಲು ಆ ಶಾಂರ್ಗಕಗಳು ದುಃಖದಿಂದ ಕೂಡಿ ಬಹಳ 
ಉದ್ದಿಗ್ಗವಾದವು. ಅವರಿಗೆ ಯಾವ ರಕ್ಷಕರೂ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. 


ನಿಶಮ್ಯ ಪುತ್ರಕಾನ್‌ ಬಾಲಾನ್‌ ಮಾತಾ ತೇಷಾಂ ತಪಸ್ವಿನೀ । 
ಜರಿತಾ ದುಃಖಶೋಕಾರ್ತಾ ವಿಲಲಾಪ ನರೇಶ್ವರ 11೨॥| 


ರಾಜನೇ, ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ಇನ್ನೂ ಚಿಕ್ಕವರಾಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ತಪಸ್ವಿನಿಯಾದ 
ಅವರ ತಾಯಿಯಾದ ಜರಿತೆಯು ದುಃಖಶೋಕಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ವಿಲಾಪವನ್ನು 
ಮಾಡಿದಳು. 


ಅಯಮಗ್ಗಿರ್ದಹನ್‌ ಕಕ್ಕಮಿತ ಆಯಾತಿ ಭೀಷಣಃ । 
ಜಗತ್‌ ಸಂದೀಪಯನ್‌ ಭೀಮೋ ಮಮ ದುಃಖವಿವರ್ಧನಃ 11೩11 


ಈ ಭಯಂಕರವಾದ ಅಗ್ನಿಯು ಕಾಡನ್ನು ಸುಡುತ್ತಾ ಈ ಕಡೆಗೇ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. 
ಜಗತ್ತನ್ನೇ ಸುಡುತ್ತಿರುವ ಈ ಅಗ್ನಿಯು ನನ್ನ ದುಃಖವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. 

ಇಮೇ ಚ ಮಾರ್ಗಯಂತೀಹ ಶಿಶವೋ ಮಂದಚೇತಸಃ । 

ಅಬರ್ಹಾಶ್ಚರಣೈರ್ಹೀನಾಃ ಪೂರ್ವೇಷಾಂ ನಃ ಪರಾಯಣಾಃ 11೪॥ 


ಮಂದಪ್ರಜ್ಞರಾದ ಇನ್ನೂ ರೆಕ್ಕೆಗಳೂ, ಪಾದಗಳೂ ಹುಟ್ಟದಿರುವ ನಮ್ಮ 
ಪೂರ್ವಜರಿಗೆ ಆಲಂಬನವಾದ ಈ ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಏನನ್ನೋ 
ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 


ಮಯದರ್ಶನಪರ್ವ -383- 


ತ್ರಾಸಯಂಶ್ಚಾಯಮಾಯಾತಿ ಲೇಲಿಹಾನೋ ಮಹೀರುಹಾನ್‌ । 
ಅಶಕ್ತಿಮಂತಶ್ಚ ಸುತಾ ಸರಣೇ ಗಮನೇ ಚ ಮೇ 11೫11 


ಈ ಅಗ್ನಿ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ವೃಕ್ಷಗಳನ್ನೇ ಹೆದರಿಸುತ್ತಾ ಈ ಕಡೆಗೇ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ನನ್ನ 
ಮಕ್ಕಳಾದರೋ ಚಲಿಸುವುದಕ್ಕೂಅಥವಾ ಮುಂದೆ ಹೋಗುವುದಕ್ಕೂ ಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವರು. 


ಆದಾಯ ತಾನ್‌ ನಶಕ್ತಾಂಸ್ಕಿ ಪುತ್ರಾಂಸ್ತರಿತುಮಂತತಃ । 
ನ ಚ ತ್ಯಕ್ತುಮಹಂ ಶಕ್ತಾ ಹೃದಯಂ ದೂಯತೀವ ಮೇ WE 


ನನಗೆ ಈ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಈ ಕಾಡನ್ನು ದಾಟಲು ಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ. ಈ 
ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಬಿಡಲೂ ನನಗೆ ಮನಸಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಹೃದಯವು ದುಃಖದಿಂದ 
ಬಿರಿದುಹೋಗುತ್ತಿದೆ. 

ಕಂ ನು ತ್ಯಜಾಮ್ಯಹಂ ಪುತ್ರಂ ಕಮಾದಾಯ ವ್ರಜಾಮ್ಯಹಮ್‌ । 

ಕಿಂ ನು ಮೇ ಸ್ಯಾತ್‌ ಕೃತಂ ಕೃತ್ವಾ ಮನ್ಯದ್ಧಂ ಪುತ್ರಕಾಃ ಕಥಮ್‌ ॥೭॥ 

ನಾನು ಯಾವ ಮಗನನ್ನು ಬಿಡಲಿ? ಯಾವ ಮಗನನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು 
ಹೋಗಲಿ? ಏನು ಮಾಡಿದರೆ ನಮಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುತ್ತದೆ? ಮಕ್ಕಳೇ ನಿಮ್ಮ 
ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನು? 

ಚಿಂತಯಾನಾಪಿ ಮೋಕ್ಷಂ ವೈ ನಾಧಿಗಚ್ಚಾಮಿ ಕಿಂಚನ । 

ಛಾದಯಿತ್ವಾ ಹಿ ವೋ ಗಾತ್ರೆಃ ಕರಿಷ್ಯೇ ಮರಣಂ ಸಹ 11೮1 

ಎಷ್ಟು ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿದರೂ ಈ ಸಂಕಟದಿಂದ ಪಾರಾಗುವ ಉಪಾಯವು 
ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ನನ್ನ ರೆಕ್ಕೆಗಳಿಂದ ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ನಾನು ಮರಣವನ್ನು 
ಹೊಂದುವೆನು. 


ಜರಿತಾರೌ ಕುಲಂ ಹೀದಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠೇ ತ್ವೇವ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಮ್‌ । 


ಸಾರಿಸಕಃ ಪಜಾಯೇತ ಪಿತ್ಸಣಾಂ ಕುಲವರ್ಧನಃ HE 
ಲ ದು ಲಾ 
ಸ್ತಂಬಮಿತ್ರಸ್ತಪಃ ಕುರ್ಯಾದ್‌ ದ್ರೋಣೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿದುತ್ತವಃ । 


ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಯಯೌ ಪಿತಾ ವೋ ನಿರ್ಫೃಣಃ ಪುರಾ ॥೧೦॥ 


-384- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಹಿರಿಯ ಮಗನಾದ ಜರಿತಾರಿಯಲ್ಲಿಈ ವಂಶವು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿಶವಾಗಿದೆ, ಎರಡನೆಯ 
ಮಗನಾದ ಸಾರಿಸ್ಫಕ್ಕನು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದು ಪಿತೃವಂಶವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ, 
ಮೂರನೆಯವನಾದ ಸ್ತಂಬಮಿತ್ರನು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ, ನಾಲ್ಕನೆಯವನಾದ 
ದ್ರೋಣನು ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿನಿರ್ದಯನಾದ ನಿಮ್ಮ 
ತಂದೆಯು ಹೊರಟುಹೋದನು. 


ತ್ಯಕ್ತ್ವಾನಹಂ ಚರಿತುಂ ಬಾಲಾನ್ನ ಶಕ್ನೋಮಿ ತಪೋವನಾತ್‌ । 
ಕಮುಪಾದಾಯ ಶಕ್ಯೇತ್‌ ಗಂತುಂ ಕಸ್ಯಾಪದುತ್ತಮಾ [ele] 


ಈ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ತಪೋವನದಲ್ಲಿಯೇ ಬಿಟ್ಟುನಾನು ಹೊರಗೆ ಹೋಗಲಾರೆ. ನಾನು 
ಯಾರನ್ನುಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲಿ? ವಿಪತ್ತು ಯಾರಿಗೆ ಹಿತವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ? 


ಕಿಂ ನು ಕೃತ್ವಾ ಕೃತಂ ಕಾರ್ಯಂ ಭವೇದಿತಿ ಚ ವಿಹಲಾ । 
ನಾಪಶ್ಯತ್‌ ಸ್ವಧಿಯಾ ಮೋಕ್ಷಂ ಸ್ವಸುತಾನಾಂ ತದಾತನಲಾತ್‌ ॥1೧೨॥ 


ಏನು ಮಾಡಿದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ವಿಷ್ವಲಳಾದ ಅವಳು 
ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಪಾರುಮಾಡಲು ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಎಷ್ಟು 
ಯೋಚಿಸಿದರೂ, ಯಾವ ಉಪಾಯವನ್ನೂ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. 


ಏವಂ ಬ್ರುವಂತೀಂ ಶಾಂರ್ಗಾಸ್ತೇ ಪ್ರತ್ಯೂಚುಶ್ಚ ಸ್ವಮಾತರಮ್‌ । 
ಸ್ನೇಹಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಮಾತಸ್ತ್ಯಂ ಪತ ಯತ್ರ ನ ಹವ್ಯವಾಟ್‌ 11೧೩। 


ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದ ತಮ್ಮ ತಾಯಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಆ ಶಾಂರ್ಗಪಕ್ಕಿಗಳು 
ಹೇಳಿದವು. ಅಮ್ಮಾ ನಮ್ಮ ಮೇಲಿನ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ತೊರೆದು ಅಗ್ನಿಯಿಲ್ಲದ ಕಡೆಗೆ ನೀನು 
ಹಾರಿಹೋಗು. 


ಅಸ್ಸಾಸು ಹಿ ವಿನಷ್ಟೇಷು ಭವಿತಾರಃ ಸುತಾಸ್ತವ । 
ತ್ವಯಿ ಮಾತರ್ವಿನಷ್ಟಾಯಾಂ ನ ತು ಸ್ಯಾತ್‌ ಕುಲಸಂತತಿಃ 11೧೪॥ 


ನಾವು ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದರೂ ನಿನಗೆ ಬೇರೆ ಮಕ್ಕಳು ಜನಿಸುವರು. ನೀನು 
ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದರೆ, ನಮ್ಮಕುಲದ ಸಂತತಿಯೇ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 


ಮಯದರ್ಶನಪರ್ವ -385- 


ಅನ್ನವೇಕ್ಷೆ 5 ದುಭಯಂ ಕ್ಷೇಮಂ ಸ್ಯಾದ್‌ ಯತ್‌ ಕುಲಸ್ಯ ನಃ | 
ತದ್‌ ವೈ ಕರ್ತುಂ ಪರಂ ಕಾಮೋ ಮಾತರೇಷ ಭವೇತ್‌ ತವ 11೧೫॥ 


ಅಮ್ಚಾ, ಈ ಎರಡು ಅಂಶಗಳನ್ನೂ ಗಮನಿಸಿ, ನಮ್ಮ ಕುಲದ ಕ್ಷೇಮವನ್ನೂ ಗಮನಿಸಿ 
ಈ ಎರಡರಲ್ಲಿಯಾವುದು ಶ್ರೇಷ್ಠವೋ ಅದನ್ನುಮಾಡಲು ನೀನು ನಿರ್ಧರಿಸು. 


ಮಾ ವೈ ಕುಲವಿನಾಶಾಯ ಸ್ನೇಹಂ ಕಾರ್ಷೀಃ ಸುತೇಷು ತೇ । 
ನ ಹೀದಂ ಕರ್ಮ ಮೋಘಂ ಸ್ಯಾಲ್ಲೋಕಕಾಮಸ್ಯ ನಃ ಪಿತುಃ 11೧೬॥ 


ನಿನ್ನ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಮಾಡಿ ಕುಲದ ವಿನಾಶವನ್ನು ಮಾಡಬೇಡ. 
ಪರಲೋಕಕಾಮನಾದ ನಮ್ಮ ತಂದೆಯು ನಿನ್ನನ್ನು ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಂಡುದು 
ವ್ಯರ್ಥವಾಗದಿರಲಿ. 

ಜರಿತಾ 

ಇದಮಾಖೋರ್ಬಿಲಂ ಭೂಮೌ ವೃಕಸ್ಯಾಸ್ಯ ಸಮೀಪತಃ । 

ತದಾವಿಶದ್ಧಂ ತರಿತಾ ವಹ್ನೇರತ್ರ ನ ನೋ ಭಯಮ್‌ 11೧೭! 

ಈ ಮರದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಇಲಿಯ ಒಂದು ಬಿಲವಿದೆ. ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಬೇಗ 
ಅದರೊಳಗೆ ಹೋಗಿ. ಅಲ್ಲಿನಮಗೆ ಅಗ್ನಿಯ ಭಯವಿಲ್ಲ. 

ತತೋ5ಹಂ ಪಾಂಸುನಾ ಚ್ಛಿದ್ರಮಪಿಧಾಸ್ಯಾಮಿ ಪುತ್ರಕಾಃ । 

ಏವಂ ಪ್ರತಿಕೃತಂ ಮನ್ಯೇ ಜ್ವಲಿತಾತ್‌ ಕೃಷ್ಣವರ್ತೃನ: HOS 

ಮಕ್ಕಳೇ, ಅನಂತರ ನಾನು ಆ ಬಿಲದ ದ್ವಾರವನ್ನು ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಮುಚ್ಚುವನು. 
ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದರೆ, ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಪ್ರತೀಕಾರವು ದೊರೆಯುವುದೆಂದು 
ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. 

ತತ ಏಷ್ಯಾಮ್ಯತೀತೇಶಗ್ನೌ ವಿಹಂತುಂ ಪಾಂಸುಸಂಚಯಮ್‌ । 

ರೋಚತಾಮೇಷ ವೋ ಯೋಗೋ ವಿಮೋಕ್ಷಾಯ ಹುತಾಶನಾತ್‌ ॥ 


-386- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಗ್ನಿಯು ಶಾಂತನಾದ ಮೇಲೆ ನಾನು ಪುನಃ ಬಂದು ಆ ಮುಚ್ಚಿರುವ ಮಣ್ಣನ್ನು 
ತೆಗೆಯುವೆನು. ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಪಾರಾಗಲು ನಾನು ಯೋಚಿಸಿರುವ ಈ ಉಪಾಯವು 
ನಿಮ್ಮಮನಸ್ಸಿಗೂ ಬರಲಿ. 


ಶಾಂರ್ಗಕಾ:ಃ 


ಅಬರ್ಹಾನ್‌ ಮಾಂಸಭೂತಾನ್‌ ನಃ ಕ್ರವ್ಯಾದಾಖುರ್ವಿನಾಶಯೇತ್‌!। 
ಪಶ್ಯ ಮಾತರ್ಭಯಮಿದಂ ನ ಶಕ್ಷಾ ತಮೆ ನಿವಾರಿತುಮ್‌ 1|೨೦॥| 


ರೆಕ್ಕೆಯು ಮೂಡದ ಮಾಂಸದಂತಿರುವ ನಮ್ಮನ್ನು ಮಾಂಸಹಾರಿಯಾದ ಇಲಿಯು 
ತಿಂದುಹಾಕಬಹುದು. ಅಮ್ಚಾ ಈ ಭಯವನ್ನು ಗಮನಿಸು. ಇದನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು 
ನಾವು ಶಕ್ತರಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 


ಕಥಮಗ್ನಿರ್ನ ನೋ ಹನ್ಯಾತ್‌ ಕಥಮಾಖುರ್ನ ಭಕ್ಷಯೇತ್‌ | 
ಕಥಂ ನ ಸ್ಯಾತ್‌ ಪಿತಾ ಮೋಘಃ ಕಥಂ ಮಾತಾ ಧ್ರಿಯೇತ ನಃ ॥೨೧॥ 


ಅಗ್ನಿಯು ಹೇಗೆ ನಮ್ಮನ್ನು ದಹಿಸದೇ ಇದ್ದಾನು? ಇಲಿಯು ನಮ್ಮನ್ನು ಹೇಗೆ ಭಕ್ಷಿಸದೇ 
ಇದ್ದೀತು? ನಮ್ಮ ತಂದೆಯ ಸಂಕಲ್ಪವು ಹೇಗೆ ವ್ಯರ್ಥವಾಗದೇ ಇದ್ದೀತು? ನಮ್ಮ 
ತಾಯಿಯು ಹೇಗೆ ಬದುಕಿಯಾಳು? 


ಬಿಲ ಆಖೋರ್ವಿನಾಶಃ ಸ್ಯಾದಗ್ನೇರಾಕಾಶಚಾರಿಣಾಮ್‌ | 


ಅನ್ದವೇಕ್ಷ್ಯೈತದುಭಯಂ ಶ್ರೇಯಾನಾಖೋರ್ನ ಭಕ್ಷಣಮ್‌ ॥ಃ೨೨॥ 


ಬಿಲದಲ್ಲಿ ಇಲಿಯಿಂದ ವಿನಾಶವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹಾರಿದರೆ 
ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ವಿನಾಶವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಇವೆರಡನ್ನೂ ಗಮನಿಸಿದರೆ, ಇಲಿಯಿಂದ 
ಮರಣವು ಎಂದೂ ಒಳ್ಳೆಯದಲ್ಲ 


ಗರ್ಹಿತಂ ಮರಣಂ ನಃ ಸ್ಯಾದಾಖುನಾ ಖಾದಿತೇ ಬಿಲೇ । 
ಶಿಷ್ಠದೃಷ್ಠ; ಪರಿತ್ಯಾಗಃ ಶರೀರಸ್ಯ ಹುತಾಶನೇ । 
ಅಗ್ನಿದಾಹೇ ತು ನಿಯತಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಧ್ರುವಾ ಗತಿಃ 11೨೩॥1 


ಮಯದರ್ಶನಪರ್ವ -387- 


ಇಲಿಯು ನಮ್ಮನ್ನು ಬಿಲದಲ್ಲಿ ಭಕ್ಷಿಸಿದರೆ, ನಮಗೆ ನಿಂದಿತವಾದ ಮರಣವು 
ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಶರೀರವನ್ನು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡುವುದು ಶಿಷ್ಟರ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ 
ಕಂಡುಬಂದಿದೆ. ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ದಗ್ಗರಾದರೆ, ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ನಲೋಕದಲ್ಲಿ 
ಶಾಶ್ವತವಾದ ಗತಿಯು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. 


1 ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಚತುತ್ರಿಂಶತ್ಯಧಿಕದ್ದಿಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥1 


॥ ಇತಿ ಮಯದರ್ಶನಪರ್ವಣಿ ತೃತೀಯೋಧ್ಯಾಯಃ I 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ಇನ್ನೂರ ಮೂವತ್ಥಾಲನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


LS ಈ ರ 1 


ಇನ್ನೂರ ಮೂವತ್ಸೆದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 

(ಇಲಿಯ ಬಿಲವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ತಾಯಿಯ ನಿರ್ಬಂಧ. ಮಕ್ಕಳಿಂದ ಅದರ 
ನಿರಾಕರಣೆ. ತಾಯಿಯು ಹೇಳಿದ ಶ್ಯೇನವೃತ್ತಾಂತದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ಅವಿಶ್ವಾಸ. 
ಜರಿತಾರಿಯಿಂದ ಅಗ್ನಿಯ ಸ್ತೋತ್ರ.) 

ಸಿ 1 
ಜರಿತಾ 
ಅಸ್ಸಾದ್‌ ಬಿಲಾನ್ನಿಷ್ಛತಿತಮಾಖುಂ ಶ್ಯೇನೋ ಜಹಾರ ತಮ್‌ । 
ಕ್ಷುದ್ರಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಪಾದಾಭ್ಯಾಂ ಭಯಂ ನ ಭವಿತಾ ತತಃ 11೧1! 


ಈ ಬಿಲದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದ ಇಲಿಯನ್ನು ಒಂದು ಶ್ಯೇನವು (ಗಿಡುಗವು) 
ಕಾಲುಗಳಲ್ಲಿಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಹಾರಿಹೋಯಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಬಿಲದಲ್ಲಿಭಯವಿಲ್ಲ. 


ಶಾಂರ್ಗಕಾಃ 


ನ ವಿದ್ಧಹೇ ಹೃತಂ ಮಾತಃ ಶ್ಯೇನೇನಾಖುಂ ಕಥಂಚನ । 
ಅನ್ಯೇಪಿ ಭವಿತಾರೋತತ್ರ ತೇಭ್ಯೋತಪಪಿ ಭಯಮೇವ ನಃ 11೨11 


-388- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಅಮ್ಮಾ, ಶ್ಯೇನವು ಇಲಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡುಹೋದ ವಿಷಯವು ನಮಗೆ 
ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ಬಿಲದಲ್ಲಿಬೇರೆ ಇಲಿಗಳೂ ಇರಬಹುದು. ಅವುಗಳಿಂದ ನಮಗೆ ಭಯವು 
ಇದ್ದೇ ಇದೆ. 


ಸಂಶಯಂ ಹ್ಯಗ್ನಿರಾಗಚ್ಛೇದ್‌ ದೃಷ್ಠಂ ವಾಯೋರ್ನಿವರ್ತನಮ್‌ । 
ಮೃತ್ಕುರ್ನೋ ಬಿಲವಾಸಿಭ್ಯೋ ಭವೇನ್ಯಾತರಸಂಶಯಃ 11೩.1 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಅಗ್ನಿಯು ಬರುವುದು ಸಂದಿಗ್ಗವಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ವಾಯುವಿನಿಂದ 
ಅಗ್ನಿಯು ಶಾಂತವಾಗುವುದುಂಟು. ಆದರೆ, ಬಿಲವಾಸಿಗಳಿಂದ ನಮಗೆ 
ಮೃತ್ಯುವುಂಟಾಗುವುದು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿಸಂಶಯವೇ ಇಲ್ಲ. 


ನಃಸಂಶಯಾತ್‌ ಸಂಶಯಿತೋ ಮೃತ್ಯುರ್ಮಾತರ್ವಿಶಿಷ್ಯತೇ । 

ಚರ ಖೇ ತ್ವಂ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಪುತ್ರಾನಾಪ್ನ್ಯಸಿ ಶೋಭನಾನ್‌ ॥೪॥ 

ನಿಸ್ಸಂಶಯ ಮೃತ್ಯುವಿಗಿಂತ ಸಂಶಯಗ್ರಸ್ತವಾದ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಆರಿಸುವುದು 
ಒಳ್ಳೆಯದು. ನೀನು ಆಕಾಶಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿಹಾರಿಹೋಗು. ನಿನಗೆ ಪುನಃ ಒಳ್ಳೆಯ ಮಕ್ಕಳು 
ಜನಿಸುವರು. 


ಜರಿತಾ 


ಅಹಂ ವೈ ಶ್ಯೇನಮಾಯಾಂತಮದ್ರಾಕ್ಗಂ ಬಿಲಮಂತಿಕಾತ್‌ । 
ಸಂಚರಂತಂ ಸಮಾದಾಯ ಜಹಾರಾಖುಂ ಬಿಲಾದ್‌ ಬಲೀ HB 


ನಾನು ಈ ಬಿಲದ ಹತ್ತಿರ ಶ್ಯೇನವು ಬಂದದ್ದನ್ನುನೋಡಿದೆನು. ಬಿಲದಿಂದ ಹೊರಗೆ 
ಬಂದು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಇಲಿಯನ್ನು ಬಲಿಷ್ಠವಾದ ಶ್ಯೇನವು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು 
ಹೋಯಿತು. 


ತಂ ಪತಂತಮಹಂ ಶ್ಯೇನಂ ತ್ನರಿತಾ ಪೃಷ್ಠಮನ್ನಗಾಮ್‌ । 
ಆಶಿಷೋತಸ್ಯ ಪ್ರಯುಂಜಾನಾ ಹರಂತಂ ಮೂಷಿಕಂ ಬಿಲಾತ್‌ ॥೬॥ 


ಬಿಲದಿಂದ ಮೂಷಿಕವನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿ ಹಾರಿಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಶ್ಯೇನವನ್ನು ನಾನು 
ಅದಕ್ಕೆ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಾ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದೆ. 


ಮಯದರ್ಶನಪರ್ವ -389- 


ಯೋ ನೋ ದ್ವೇಷ್ಟಾರಮಾದಾಯ ಶ್ಯೇನರಾಜ ವಿಧಾವಸಿ । 
ಭವ ತ್ಹಂ ದಿವಮಾಸ್ಥಾಯ ನಿರಮಿತ್ರೋ ಹಿರಣ್ಮಯ: 11೭1! 


ಶ್ಯೇನರಾಜನೇ, ನಮ್ಮ ಶತ್ರುವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಓಡಿಹೋಗುವ ನಿನಗೆ 
ಆಕಾಶದಲ್ಲಿಯಾವ ಶತ್ರುವೂ ಇಲ್ಲದಿರಲಿ. ನೀನು ಹಿರಣ್ಣಯನಾಗು. 


ಸ ಯದಾ ಭಕ್ಷಿತಸ್ತೇನ ಕ್ದುಧಿತೇನ ಪತತ್ರಿಣಾ । 
ತದಾ5ಹಂ ತಮನುಜ್ಞಾಫ್ಯ ಪ್ರತ್ಯುಪಾಯಾಂ ಗೃಹಾನ್‌ ಪ್ರತಿ ISI 


ಹಸಿದಿದ್ದ ಆ ಪಕ್ಷಿಯು ಇಲಿಯನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸಿದ ಮೇಲೆ ನಾನು ಅದರ 
ಅನುಮತಿಯನ್ನುಪಡೆದು ಮನೆಗೆ ಹಿಂದುರುಗಿದೆ. 

ಪ್ರವಿಶಧ್ಧಂ ಬಿಲಂ ಪುತ್ರಾ ವಿಸ್ರಬ್ಧಾ ನಾಸ್ತಿ ವೋ ಭಯಮ್‌ । 

ಶ್ಯೇನೇನ ಮಮ ಪಶ್ಯಂತ್ಯಾ ಹೃತ ಆಖುರ್ನ ಸಂಶಯಃ HE 


ಮಕ್ಕಳೇ, ನಿಶ್ಶಂಕೆಯಿಂದ ಬಿಲವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ. ನಿಮಗೆ ಭಯವಿಲ್ಲ. ನನ್ನ 
ಕಣ್ಣೆದುರಿಗೇ ಶ್ಯೇನವು ಸತ್ಯವಾಗಿ ಇಲಿಯನ್ನುತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಯಿತು. 


ಶಾಂರ್ಗಕಾಃ 


ನ ವಿದ್ಧಹೇ ವಯಂ ಮಾತರ್ಹತಮಾಖುಮಿತಃ ಪುರಾ । 
ಅವಿಜ್ಞಾಯ ನ ಶಕ್ಷಾ ತಮಃ ಬಿಲಮಾವೇಶಿತುಂ ವಯಮ್‌ ool 


ಅಮ್ಮಾ ಶ್ಯೇನವು ಈ ಹಿಂದೆ ಇಲಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋದುದನ್ನುನಾವು 
ಅರಿಯೆವು. ಅದನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ ನಾವು ಬಿಲವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 


ಜರಿತಾ 


ಅಹಂ ಹಿ ತಂ ವಿಜಾನಾಮಿ ಹೃತಂ ಶ್ಯೇನೇನ ಮೂಷಿಕಮ್‌ । 

ಅತ ಏವ ಭಯಂ ನಾಸ್ತಿ ಕ್ರಿಯತಾಂ ವಚನಂ ಮಮ 11೧೧॥॥ 

ನಾನು ಶ್ಯೇನವು ಇಲಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋದದ್ದನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೇನೆ. 
ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಭಯವಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಮಾತಿನಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಿ. 


-390- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಶಾಂರ್ಗಕಾಃ 


ನತ್ತಂ ಮಿಥ್ಯೋಪಚಾರೇಣ ಮೋಕ್ಷಯೇಥಾ ಭಯಂ ಮಹತ್‌ ॥ 
ಸಮಾಕುಲೇಷು ಜ್ಞಾನೇಷು ನ ಬುದ್ಧಿಕೃತಮೇವ ತತ್‌ 11೧೨।॥ 


ನೀನು ಸುಳ್ಳುಉಪಚಾರದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ಭಯದಿಂದ ಪಾರುಮಾಡಲು 
ಯೋಚಿಸಬೇಡ. ಜ್ಞಾನವು ಸಂದಿಗ್ಗವಾಗಿರುವಾಗ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ನಿರ್ಧಾರವು 
ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. 


ನ ಚೋಪಕೃತಮಸ್ಥಾಭಿರ್ನ ಚಾಸ್ಮಾನ್‌ ವೇತ್ಥ ಯೇ ವಯಮ್‌ । 
ಪೀಡ್ಯಮಾನಾನ್‌ ಭರಸ್ಯಸ್ಮಾನ್‌ ಕಾ ಸತೀ ಕೇ ವಯಂ ತವ 1೧೩11 


ನಾವು ನಿನಗೆ ಏನೂ ಉಪಕಾರವನ್ನುಮಾಡಿಲ್ಲ. ನೀನು ನಮ್ಮನ್ನುಯಾರು ಎಂದೂ 
ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿರುವ ನಮ್ಮನ್ನು ಪೋಷಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಸಾಧ್ವಿಯಾದ 
ನೀನು ನಮಗೆ ಯಾರು? ನಾವು ನಿನಗೆ ಯಾರು? 


ತರುಣೀ ದರ್ಶನೀಯಾಆಸಿ ಸಮರ್ಥಾ ಭತುರೇಷಣೇ । 
ಅನುಗಚ್ಛಸ್ವ ಭರ್ತಾರಂ ಪುತ್ರಾಂಲ್ಲಪ್ಸಸಿ ಶೋಭನೇ 11೧೪॥ 


ಇ ಇ 

ನೀನು ತರುಣಿಯೂ, ಸುಂದರಿಯೂ, ಪತಿಯನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ 
ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳವಳೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಶೋಭನಳೇ, ಪತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿಹೋಗು. 
ಮತ್ತೆ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆಯುವಿ. 

ವಯಮಗ್ಗಿಂ ಸಮಾವಿಶ್ಯ ಲೋಕಾನ್‌ ಪ್ರಾಪ್ಪ್ಯಾಮಹೇ ಶುಭೇ । 

ಅಥಾಸ್ಥಾನ್‌ ನ ದಹೇದಗ್ನಿರಂಬಾಯಾಃ ಪುನರೇವ ನಃ 11೧೫॥ 

ಶುಭಳಾದವಳೇ, ನಾವು ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಲೋಕಗಳನ್ನು 
ಹೊಂದುವೆವು. ಅಮ್ಮಾ, ಒಂದುಪಕ್ಷ ಅಗ್ನಿಯು ನಮ್ಮನ್ನು ಸುಡದಿದ್ದರೆ, ನೀನು ಪುನಃ 
ನಮ್ಮ ಬಳಿಗೆ ಬಾ. 


ಮಯದರ್ಶನಪರ್ವ -391- 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಏವಮುಕ್ತಾ ತತಃ ಶಾಂರ್ಗೀ ಪುತ್ರಾನುತ್ಸೃಜ್ಯ ಖಾಂಡವೇ । 
ಜಗಾಮ ತ್ಹರಿತಾ ದೇಶಂ ಕ್ಲೇಮಮಗ್ನೇರನಾಶ್ರಯಮ್‌ 11೧೬॥ 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಶಾಂರ್ಗೀಯು ಖಾಂಡವವನದಲ್ಲಿಮಕ್ಕಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಅಗ್ನಿಯಿಲ್ಲದ 
ಕ್ಷೇಮದ ದೇಶಕ್ಕೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹೊರಟುಹೋದಳು. 


ತತಸ್ತೀಕ್ಟ್ಯಾರ್ಚಿರಭ್ಯಾಗಾಜ್ಞ್ಮಲಿತೋ ಹವ್ಯವಾಹನಃ । 

ಯತ್ರ ಶಾಂರ್ಗಾ ಬಭೂವುಸ್ತೇ ಮಂದಪಾಲಸ್ಯ ಪುತ್ರಕಾಃ 11೧೭। 

ಅನಂತರ ಉಗ್ರವಾದ ಜ್ವಾಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅಗ್ನಿಯು ಮಂದಪಾಲನ 
ಮಕ್ಕಳಾದ ಶಾಂರ್ಗಗಳು ಇದ್ದಕಡೆಗೆ ಬಂದನು. 

ತತಸ್ತಂ ಜ್ವಲಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜ್ವಲನಂ ತೇ ವಿಹಂಗಮಾಃ । 


ವೃಥಿತಾಃ ಕರುಣಾ ವಾಚಃ ಶ್ರಾವಯಾಮಾಸುರಂತಿಕಾತ್‌ । 
ಜರಿತಾರಿಸ್ತತೋ ವಾಕ್ಯಂ ಶ್ರಾವಯಾಮಾಸ ಪಾವಕಮ್‌ 11೧೮। 


ಜ್ವಲಿತವಾದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಆ ಪಕ್ಷಿಗಳು ವ್ಯಥೆಯಿಂದ ಕೂಡಿ ಅಗ್ನಿಯ 
ಸಮೀಪದಲ್ಲಿನಿಂತು ಕರುಣಾಜನಕವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದರು. ಜರಿತಾರಿಯು 
ಆಗ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿದನು. 


1 ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಪಂಚತ್ರಿಂಶತ್ಯಧಿಕದ್ದಿಶತತಮೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಇತಿ ಮಯದರ್ಶನಪರ್ವಣಿ ಚತುರ್ಥೋ*ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ಇನ್ನೂರ ಮೂವತ್ತೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


KXAN 


-392- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಇನ್ನೂರ ಮೂವತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಬರುತ್ತಿರುವ ಅಗ್ನಿಯನ್ನುನೋಡಿ ಜರಿತಾರಿಯಾದಿಗಳ ಸ್ತೋತ್ರ. 
ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಅವರ ಮೋಚನೆ.) 


ಜರಿತಾರಿಃ 


ಪುರತಃ ಕೃಚ್ಛಕಾಲಸ್ಯ ಧೀಮಾನ್‌ ಜಾಗರ್ತಿ ಪೂರುಷಃ । 
ಪ್ರಾಪ್ಯ ವ್ಯಥಾಂ ನೈವೈತಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್‌ 11೧ 


2ಕ್ಕೆ 
೮. 
ವ 
ಳಿ 
ಳಿ 
[e) 
Ww 


ಮೇಧಾವಿಯಾದವನು ಕಷ್ಟಕಾಲವು ಬರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ, 
ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದಿರುತ್ತಾನೆ. ಅಂತಹವನು ಕಪ್ಪಕಾಲವು ಬಂದಾಗ ವ್ಯಥೆಪಡುವುದಿಲ್ಲ. 


ಯಸ್ತು ಕೃಚ್ಛ ಮಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ವಿಶ್ವಾಸಾನ್ನಾವಬುಧ್ಯತೇ 1 


ಸ ಕೃಚ್ಛಕಾಲೇ ವ್ಯಥಿತೋ ನ ಪ್ರಜಾನಾತಿ ಕಿಂಚನ 11೨1 

ಯಾವನು ಕಷ್ಟಕಾಲವು ಬರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಕೆಟ್ಟದ್ಫರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ 
ಅದನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವನು ಕಷ್ಟಕಾಲ ಬಂದಾಗ ವ್ಯಥೆಯನ್ನು ಪಡುತ್ತಾನೆ. 
ಆಗ ಅವನಿಗೆ ಏನೂ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ. 

ಸಾರಿಸ್ಛಕ್ಕು 

ಧೀರಸ್ತ್ರಮಸಿ ಮೇಧಾವೀ ಪ್ರಾಣಕೃಚ್ಛಮಿದಂ ಚನಃ। 

ಶೂರಃ ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ಬಹೂನಾಂ ಹಿ ಭವತ್ಯೇಕೋ ಗುಣಾಧಿಕಃ 11೩1! 

ಜರಿತಾರಿಯೇ, ನೀನು ಧೀರನೂ, ಮೇಧಾವಿಯೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ನಮಗೆ ಈಗ 
ಪ್ರಾಣಸಂಕಟವು ಬಂದೊದಗಿದೆ. ಅನೇಕಜನರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು ಶೂರನೂ, ಪ್ರಾಜ್ಞನೂ 
ಮತ್ತು ಗುಣಾಧಿಕನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ. 

ಸಂಬಮಿತ್ರಃ 


ಜ್ಯೇಷ್ಠಸ್ತಾತೋ ಭವತಿ ವೈ ಜ್ಯೇಷ್ನೋ ಮುಂಚತಿ ಕೃಚ್ಛತಃ । 
ಬ್ರ 
ಜ್ಯೇಷ್ಠಶ್ಚೇನ್ನ ಪ್ರಜಾನಾತಿ ಕನೀಯಾನ್‌ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ 11೪ 


ಮಯದರ್ಶನಪರ್ವ -393- 


ಅಣ್ಣನು ತಂದೆಯಂತೆ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಅಣ್ಣನು ಸಂಕಟಗಳಿಂದ ಪಾರುಮಾಡುತ್ತಾನೆ. 
ಅಣ್ಣನಿಗೇ ಉಪಾಯವು ತಿಳಿಯದಿದ್ದಾಗ ತಮ್ಮನು ಏನು ಮಾಡುವನು? 
ದ್ರೋಣಃ 
ಹಿರಣ್ಯರೇತಾಸ್ತ್ಯರಿತೋ ಜ್ವಲನ್ನಾಯಾತಿ ನಃ ಕ್ಷಯಮ್‌ । 
ಸಪ್ತಜಿಹ್ಹೋ5ನಲಃ ಕಾಮೋ ಲೇಲಿಹಾನೋ ವಿಸರ್ಪತಿ 11೫1! 
ಹಿರಣ್ಯರೇತನಾದ ಅಗ್ನಿಯು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಾ ನಮ್ಮನಿವಾಸದ ಕಡೆಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. 
ಸಪ್ತಜಿಹ್ವನಾದ ಹಸಿದ ಅಗ್ನಿಯು ತುಟಿಗಳನ್ನು ಸವರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಈ ಕಡೆಗೇ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಏವಮುಕ್ತೋ ಭ್ರಾತೃಭಿಸ್ತು ಜರಿತಾರಿರ್ವಿಭಾವಸುಮ್‌ । 
ತುಷ್ಟಾವ ಪ್ರಾಂಜಲಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಯತ್‌ ತಚ ತ್ಸೃಣು ನರಾಧಿಪ 11೬11 
ರಾಜನೇ, ತನ್ನ ತಮ್ಮಂದಿರಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಜರಿತಾರಿಯು ಅಗ್ನಿದೇವನಿಗೆ 
ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿದನು. ನೀನು ಅದನ್ನುಕೇಳು. 
ಜರಿತಾರಿಃ 
ಆತ್ಮಾ ಸ ವಾಯುಃ ಪವನ ಶರೀರಮುತ ವೀರುಧಃ | 
ಯೋನಿರಾಪಶ್ಚ ತೇ ಶುಕ್ಲ ಯೋನಿಸ್ತ್ಯಮಸಿ ಚಾಂಭಸಃ Hel 
ಪವಿತ್ರನಾದ ಅಗ್ನಿಯೇ, ಪರಮಾತ್ಮನೂ, ವಾಯುವೂ, ಶರೀರವೂ, ಲತೆಗಳೂ 
ಮತ್ತು ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಜಲವೂ ನಿನ್ನ ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಾನಗಳು. ನೀನು ಜಲದ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ 
ಕಾರಣನಾಗಿಯೂ ಇದ್ದೀಯೆ. 


ಊರ್ಧ್ವಂ ಚಾಧಶ್ಚ ಗಚ್ಛಂತಿ ವಿಸರ್ಪಂತಿ ಚ ಪಾರ್ಶ್ವತಃ | 


ಅರ್ಚಿಷಸ್ತೇ ಮಹಾವೀರ್ಯ ರಶ್ಶಯಃ ಸವಿತುರ್ಯಥಾ HCl 


ಮಹಾವೀರ್ಯಶಾಲಿಯೇ, ನಿನ್ನ ಜ್ವಾಲೆಗಳು ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳಂತೆ 
ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಕೆಳಮುಖವಾಗಿಯೂ ಹೋಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು 


ಪಾರ್ಶ್ವಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹರಡುತ್ತವೆ. 


-394- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಸಾರಿಸೃಕ್ಕಃ 
ಮಾತಾ ಪ್ರಪನ್ನಾ ಪಿತರಂ ನ ವಿದ್ಧಃ 
ಪಕ್ಚಾಶ್ಚ ನೋ ನ ಸುಜಾತಾ ಭವಂತಿ । 
ನ ನಸ್ಥಾತಾ ವಿದ್ಯತೇ ವೈ ತ್ದದನ್ಯಃ 
ತಸ್ಥಾದಸ್ಥಾನ್‌ ಪರಿಧತ್ಸ್ವೈಕವೀರ al 
ತಾಯಿಯು ದೂರ ಹೋಗಿದ್ದಾಳೆ. ತಂದೆಯು ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನೋ ತಿಳಿಯದು. ನಮಗೆ 


ರೆಕ್ಕೆಗಳು ಇನ್ನೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಳೆದಿಲ್ಲ. ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನಮಗೆ ಯಾರೂ ರಕ್ಷಕ್ಷರಿಲ್ಲ. 
ಏಕವೀರನೇ, ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನೇ ನಮ್ಮನ್ನು ಧರಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸು. 


ಯದಗ್ಗೇ ತೇ ಶಿವಂ ರೂಪಂ ಯೇ ಚ ತೇ ಸಪ್ತ ಹೇತಯಃ । 
ತೇನ ನಃ ಪರಿರಕ್ಷೇಥಾಃ ಪೀಡಿತಾನ್‌ ಶರಣೈಷಿಣ: HOO 


ಅಗ್ನಿಯೇ, ದುಃಖದಿಂದ ಕೂಡಿ ನಿನಗೆ ಶರಣಾಗತರಾದ ನಮ್ಮನ್ನು ನಿನ್ನ 
ಮಂಗಳವಾದ ರೂಪದಿಂದ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಸಪ್ತ ಆಯುಧಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಿಸು. 


ತ್ಹಮೇವೈಕಸ್ತಪಸಾಂ ಜಾತವೇದೋ 
ನಾನ್ಯಸ್ತಪ್ತಾ ವಿದ್ಯತೇ ಗೋಷು ದೇವ । 
ಯಷೀನಸ್ಮಾನ್‌ ಬಾಲಕಾನ್‌ ಪಾಲಯಸ್ವ 
ಪರೇಣಾಸ್ಥಾನ್‌ ಪ್ರೇಹಿ ವೈ ಹವ್ಯವಾಹ 11೧೧1 


ಜಾತವೇದನೇ, ತಪನಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವರಲ್ಲಿನೀನು ಪ್ರಧಾನನಾದವನು. ದೇವನೇ, 
ಕಿರಣಗಳಿಂದ ದಹಿಸುವವರು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಯಷಿಗಳೂ, ಬಾಲಕರೂ ಆದ 
ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. ಹವ್ಯವಾಹನೇ, ನಮ್ಮನ್ನು ದೂರದಿಂದ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗು. 
ಸಂಬಮಿತ್ರಃ 
ಸರ್ವಮಗ್ನೇ ತ್ವಮೇವೈಕಸ್ತ್ರಯಿ ಸರ್ವಮಿದಂ ಜಗತ್‌ । 
ಶಂ ಧಾರಯಸಿ ಭೂತಾನಿ ಭುವನಂ ತ್ದಂ ಬಿಭರ್ಷಿ ಚ 11೧೨1! 


ಮಯದರ್ಶನಪರ್ವ -395- 


ಅಗ್ನಿಯೇ, ನೀನೇ ಎಲ್ಲವೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಈ ಜಗತ್ತು ನಿನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನಿನ್ನ 
ಅಧೀನವಾಗಿಯೇ ಇದೆ. ನೀನೇ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಧರಿಸಿ 
ಪೋಷಿಸುತ್ತೀಯೆ. 
ದ್ರೋಣಃ 
ತ್ಹಮಗ್ನೇ ಹವ್ಯವಾಟ್‌ ಚೈವ ತ್ವಮೇವ ಪರಮಾ ಗತಿಃ । | 
ಮನೀಷಿಣಸ್ತಾ,ಂ ಯಜಂತೇ ಬಹುಧಾ ಚೈಕಧಾಂಪಿ ಚ 11೧೩॥ 


ಅಗ್ನಿಯೇ, ನೀನೇ ಹವ್ಯವಾಹಕನಾದವನು. ನೀನೇ ಪರಮಗಮ್ಯನಾದವನು. 
ವಿವೇಕಿಗಳಾದವರು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಹುರೂಪಗಳಿಂದಲೂ, ಒಂದೇ ರೂಪದಿಂದಲೂ, 


ಅರ್ಚಿಸುತ್ತಾರೆ. 
ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಲೋಕಾಂಸ್ವೀನಿಮಾನ್‌ ಹವ್ಯವಾಹ 
ಕಾಲೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಪಚಸಿ ಪುನಃ ಸಮಿದ್ದು । 
ಸರ್ವಸ್ಯಾಸ್ಯ ಭುವನಸ್ಯ ಪ್ರಸೂತಿಃ 
ತ್ಹಮಗ್ಗೇ ಭವಸಿ ಪುನಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ 11೧೪॥॥ 
ಹವ್ಯವಾಹನೇ, ನೀನು ಈ ಮೂರುಲೋಕಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಮಾಡಿ, ಸಂಹಾರಕಾಲವು 
ಬಂದಾಗ ಸಮಿದ್ಧನಾಗಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಂಹಾರಮಾಡುತ್ತೀಯೆ. ಅಗ್ನಿಯೇ, ನೀನೇ ಪುನಃ 
ಎಲ್ಲಾಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಮಾಡಿ ಅವುಗಳಿಗೆ ಆಧಾರನಾಗಿರುತ್ತೀಯೆ. 
ತ್ವಮನ್ನಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಭುಂಕ್ಷೇ ಅಂತರ್ಭೂತೋ ಜಗತ್ತತೇ । 
ನಿತ್ಯಪ್ರವೃದ್ಧಃ ಪಚಸಿ ತ್ವಯಿ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಮ್‌ 11೧೫1! 
ನೀನು ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಗಳ ಶರೀರದೊಳಗಿದ್ದು ಈ ಜಠರಾಗ್ದಿರೂಪದಿಂದ ಅನ್ನವನ್ನು 
ಭುಂಜಿಸುತ್ತೀಯೆ. ನಿತ್ಯವೂ ಪ್ರವೃದ್ಧನಾಗಿ ಅನ್ನವನ್ನು ಪಚನಮಾಡುತ್ತೀಯೆ. ಎಲ್ಲವೂ 
ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಾಗಿದೆ. 
ಸೂರ್ಯೋ ಭೂತ್ವಾ ರಶ್ಮಿಭಿರ್ಜಾತವೇದೋ 
ಭೂಮೇರಾಪೋ ಭೂಮಿಗತಾನ್‌ ರಸಾಂಶ್ಚ | 


-396- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವಿಶ್ವಂ ಚಾದಾಯ ಪುನರುತರ್ಗಕಾಲೇ 
ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ವೃಷ್ಟ್ಯಾ ಭಾವಯಸೀಹ ಶುಕ್ಲ OL 


ಜಾತವೇದನೆ, ನೀನೇ ಸೂರ್ಯನಾಗಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿರುವ ನೀರನ್ನು ಮತ್ತು 
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾರಸಗಳನ್ನೂನಿನ್ನ ಕಿರಣಗಳಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅದನ್ನು 
ಪುನಃ ಕೊಡುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿಮಳೆಯ ಮೂಲಕವಾಗಿ ನೀರನ್ನೂ ಮತ್ತು ರಸಗಳನ್ನೂ 
ಸೃಷ್ಟಿಮಾಡಿ ಪೋಷಿಸುತ್ತೀಯೆ. 

ತತ್ತ ಏತಾಃ ಪುನಃ ಶುಕ್ಲ ವೀರುಧೋ ಹರಿತಚ್ಛದಾಃ । 

ಜಾಯಂತೇ ಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯಶ್ಚ ಸುಭದ್ರಶ್ಚ ಮಹೋದಧಿಃ 11೧೭! 


ಶುಕ್ಷನೇ, ನಿನ್ನಿಂದಾಗಿ ಈ ಎಲ್ಲಾಲತೆಗಳೂ ಪುನಃ ಹಸಿರು ಎಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡುತ್ತವೆ. 
ಪುಷ್ಠರಿಣಿಗಳೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಮಹಾಸಾಗರವು ಸುಭದ್ರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. 


ಶೋಭನಂ ಸದ್ಮ ತಿಗ್ಗಾಂಶೋ ವರುಣಸ್ಯ ಪರಾಯಣಮ್‌ । 
ಶಿವಸ್ಥಾತಾ ಭವಾಸ್ಥಾಕಂ ಮಾಸ್ಥಾನದ್ಯ ವಿನಾಶಯ 11೧೮॥ 


ತಿಗ್ಗಾಂಶುವೇ, ವರುಣನ ಆಲಯವು ನಿನ್ನ ಮಂಗಳವಾದ ನಿವಾಸಸ್ಥಾನ. ನೀನು 
ನಮಗೆ ಮಂಗಳಪ್ರದನೂ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಕನೂ ಆಗು. ಈ ದಿನ ನಮ್ಮನ್ನುನಾಶಮಾಡಬೇಡ. 


ಪಿಂಗಲಾಕ್ಷ ಹಯಗ್ರೀವ ಕೃಷ್ಣವರ್ತೃನ್‌ ಹುತಾಶನ । 
ಪರೇಣ ಪ್ರೇಹಿ ಮುಂಚಾಸ್ಕಾನ್‌ ಸಾಗರಸ್ಯ ಗ್ರಹಾನಿವ Teal 


ಪಿಂಗಳಾಕ್ಷನ್ದೇ, ಹಯಗ್ರೀವನೇ, ಕೃಷ್ಣವರ್ತ್ವನೇ, ಹುತಾಶನನೇ, ಸಾಗರದಲ್ಲಿರುವ 
ವಡವಾಗ್ನಿಯು ಮೊಸಳೆಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವಂತೆ ನೀನು 
ದೂರದಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡುಹೋಗು. ನಮ್ಮನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸು. 


ಏವಮುಕ್ತೋ ಜಾತವೇದಾ ದ್ರೋಣೇನಾಕ್ಸಿಷಕರ್ಮಣಾ । 
ದ್ರೋಣಮಾಹ ಪ್ರತೀತಾತ್ಮಾ ಮಂದಪಾಲಪ್ರತಿಜ್ಞಯಾ 11೨೦॥ 


ಶುಭಕರ್ಮನಾದ ದ್ರೋಣನು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿರಲು ಅಗ್ನಿಯು ಸಂತೋಷಗೊಂಡು 
ಮಂದಪಾಲನಲ್ಲಿ ತಾನು ಮಾಡಿದ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಸ್ಥರಿಸಿ ದ್ರೋಣನನ್ನು ಕುರಿತು 
ಹೇಳಿದನು. 


ಮಯದರ್ಶನಪರ್ವ -397- 
ಅಗಿ; 
C3 
ಯಷಿರ್ದ್ರೋಣಸ್ತ ಮಸಿ ಬ್ರಹ್ಮೈತದ್‌ ವ್ಯಾಹೃತಂ ತ್ಹಯಾ । 
ಈಪ್ಲಿತಂ ತೇ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಚ ತೇ ವಿದ್ಯತೇ ಭಯಮ್‌ 11೨೧1॥ 
ನೀನು ಯಷಿಯಾದ ದ್ರೋಣನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನನ್ನ ಸ್ತೋತ್ರರೂಪದಲ್ಲಿ ನೀನು 
ವೇದವನ್ನೇ ಹೇಳಿದ್ದೀಯೆ. ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟವನ್ನುನೆರವೇರಿಸುವೆನು. ನಿನಗೆ ನನ್ನ ಭಯವು 
ಇರುವುದಿಲ್ಲ. 


ಮಂದಪಾಲೇನ ಯೂಯಂ ಹಿ ಮಮ ಪೂರ್ವಂ ನಿವೇದಿತಾಃ । 
ವರ್ಜಯೇಃ ಪುತ್ರಕಾನ್‌ ಮಹ್ಯಂ ದಹನ್‌ ದಾವಮಿತಿ ಸ್ಮಹ ॥1೨೨॥ 


ನಿಮ್ಮ ತಂದೆಯಾದ ಮಂದಪಾಲನು ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು ಮೊದಲೇ, ನೀನು 
ಖಾಂಡವವನವನ್ನು ದಹಿಸುವಾಗ ನನ್ನಮಕ್ಕಳನ್ನು ಬಿಡಬೇಕು ಎಂದು ನಿಮ್ಮನ್ನುನನಗೆ 
ಸಮರ್ಪಿಸಿದ್ದನು. 

ಯಚ್ಚ ತದ್ವಚನಂ ತಸ್ಯ ತ್ವಯಾ ಯಚ್ಚೇಹ ಭಾಷಿತಮ್‌ । 

ಉಭಯಂ ಮೇ ಗರೀಯಸ್ತ್ಯಾದ್‌ ಬ್ರೂಹಿ ಕಿಂ ಕರವಾಣಿ ತೇ । 

ಭೃಶಂ ಪ್ರೀತೋಶಸ್ಥಿ ಭದ್ರಂ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ತೇ ವಿಭೋ ॥ 

ಅವನ ಆ ಮಾತು ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಈ ಸ್ತೋತ್ರರೂಪವಾದ ಮಾತು ಎರಡೂ ಸಹ 
ನನಗೆ ಪೂಜ್ಯವಾದದ್ದೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ನಿನ್ನ ಸ್ತೋತ್ರದಿಂದ ನಾನು ಬಹಳ 
ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿನಗೆ ಏನು ಮಾಡಲಿ ಎಂದು ಹೇಳು. 


ದ್ರೋಣಃ 
ಇಮೇ ಮಾರ್ಜಾರಕಾಃ ಶುಕ್ಲ ನಿತ್ಯಮುದ್ದೇಜಯಂತಿ ನಃ । 
ಏತಾನ್‌ ಕುರುಷ್ಹ ದಂಷ್ಠಾಸು ಹವ್ಯವಾಡಾರ್ತಿಸಂಭವಾನ್‌ 11೨೩1 
ಶುಕ್ಲನೇ, ಈ ಮಾರ್ಜಾಲಗಳು ನಮಗೆ ನಿತ್ಯವೂ ಭಯವನ್ನು 
ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ. ಹವ್ಯವಾಹನನೇ, ನಮಗೆ ದುಃಖವನ್ನು ನೀಡುವ ಇವುಗಳನ್ನು 
ನಿನ್ನ ಕೋರೆದಾಡೆಗಳಿಗೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ವಿನಾಶಪಡಿಸು. 


-398- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತಥಾ ತತ್‌ ಕೃತವಾನಗ್ನಿರಭ್ಯನುಜ್ಞಾಯ ಶಾಂರ್ಗಕಾನ್‌ । 
ದದಾಹ ಖಾಂಡವಂ ಚೈವ ಸಮಿದ್ದೋ ಜನಮೇಜಯ 1೨೪ 


ಆಗೆ ಅಗ್ನಿಯು ಶಾಂರ್ಗಕಗಳಿಗೆ ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಪಿಂದು ಅನುಮತಿಯನ್ನು 


ನೀಡಿ ದ್ರೋಣನು ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ಮಾಡಿದನು. ಜನಮೇಜಯನೇ, 
ದೊಡ್ಡಜ್ವಾಲೆಗಳಿಂದ ಪ್ರವೃದ್ಧನಾಗಿ ಖಾಂಡವವನವನ್ನು ದಹಿಸಿದನು. 


| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಷಟ್‌ತ್ರಿಂಶತ್ಯಧಿಕದ್ದಿಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಇತಿ ಮಯದರ್ಶನಪರ್ವಣಿ ಪಂಚಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ಇನ್ನೂರ ಮೂವತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ 11 


ಇನ್ನೂರ ಮೂವತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಮಂದಪಾಲನಿಗೆ ಲಪಿತೆಯ ಮತ್ತು ಜರಿತೆಯ ತಿರಸ್ಕಾರದ ವಚನಗಳು. 
ಪತ್ನೀಪುತ್ರರೊಡನೆ ಮಂದಪಾಲನ ದೇಶಾಂತರ ಗಮನ. ಸ್ವರ್ಗದಿಂದ ಇಂದ್ರನ 
ಆಗಮನ. ಸಂತೋಷಪ್ರಕಟನ ಮತ್ತು ವರದಾನ.) 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 
ಮಂದಪಾಲೋಪಷಪಿ ಕೌರವ್ಯ ಚಿಂತಯಾನಃ ಸುತಾನ್‌ ತದಾ । 
ಉಕ್ತವಾನಪ್ಯಶೀತಾಂಶುಂ ಸ ನೈವ ಸ್ಥನ ತಪ್ಯತೇ । 
ಸ ತಪ್ಯಮಾನಃ ಪುತ್ರಾರ್ಥೇ ಲಪಿತಾಮಿದಮಬ್ರವೀತ್‌ oll 
ಜನಮೇಜಯನೇ, ಮಂದಪಾಲನು ಅಗ್ನಿದೇವನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣೆಯ 


ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನುಮಾಡಿದ್ದರೂ, ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನೆನೆದು ಸಂತಾಪಪಡದೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅವನು 
ಮಕ್ಕಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಸಂತಾಪಪಡುತ್ತಾ ಲಪಿತೆಯನ್ನುಕುರಿತು ಇದನ್ನು ಹೇಳಿದನು. 


ಮಯದರ್ಶನಪರ್ವ -399- 


ಮಂದಪಾಲ: 

ಕಥಂ ತೃಶಕ್ತಾ: ಪತನೇ ಲಪಿತೇ ಮಮ ಪುತ್ರಕಾಃ | 

ವರ್ಧಮಾನೇ ಹುತವಹೇ ವಾತೇ ಶೀಘ್ರಂ ಪ್ರವಾಯತಿ 11೨ 

ಅಸಮರ್ಥಾ ವಿಮೋಕ್ಷಾಯ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಮಮಾತ್ಮಜಾಃ | 

ಕಥಂ ನು ಶಕ್ತಾ ತ್ರಾಣಾಯ ಮಾತಾ ತೇಷಾಂ ತಪಸ್ವಿನೀ 11೩। 

ಲಪಿತೆ, ಅಗ್ನಿಯು ಹಬ್ಬುತ್ತಿರಲು ಮತ್ತು ಗಾಳಿಯು ಜೋರಾಗಿ ಬೀಸುತ್ತಿರಲು 
ದುರ್ಬಲರಾದ ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ಹೇಗೆ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು 
ಸಮರ್ಥರಾಗುವರು? 

ಭವಿಷ್ಯತ್ಯಸುಖಾವಿಷ್ಟಾ ಪುತ್ರತ್ರಾಣಮಪಶ್ಯತೀ । 

ಕಥಂ ಚ ಸರಣೇತಶಕ್ತಾನ್‌ ಪತನೇ ಚ ಮಮಾತ್ಮಜಾನ್‌ 11೪॥ 


ಅವರ ಶೋಚನೀಯಳಾದ ತಾಯಿಯು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಉಪಾಯವನ್ನು 
ಕಾಣದೆ, ದುಃಖದಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ ಹೇಗೆ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವಳು? 


ಸಾ ತಪ್ಯಮಾನಾ ಭೀತಾ ವಾ ಗಮನಾಯಾಭಿಧಾವತೀ ! 

ಜರಿತಾರಿಃ ಕಥಂ ಪುತ್ರ: ಸಾರಿಸೃಕ್ಕೂ ಕಥಂ ಭವೇತ್‌ । 

ಸಂಬಮಿತ್ರಃ ಕಥಂ ದ್ರೋಣಃ ಕಥಂ ಸಾ ಚ ತಪಸ್ವಿನೀ 11೫1! 

ಚಲಿಸದೆ ಅಥವಾ ಹಾರದೆ, ಅಸಮರ್ಥಳಾದ ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಸಂತಾಪದಿಂದಲೂ 
ಮತ್ತು ಭಯದಿಂದಲೂ ಅಲ್ಲಿಂದಿಲ್ಲಿಗೆ ಓಡುತ್ತಾ ಅವಳು ಹೇಗೆ ರಕ್ಷಿಸುವಳು? 

ನನ್ನ ಮಗನಾದ ಜರಿತಾರಿಯು ಹೇಗಿದ್ದಾನೆ? ಸಾರಿಸೃಕ್ಕನು ಹೇಗಿದ್ದಾನೆ? 
ಸ್ವಂಬಮಿತ್ರನು ಹೇಗಿದ್ದಾನೆ? ದ್ರೋಣನು ಹೇಗಿದ್ದಾನೆ? ಆ ಶೋಚನೀಯಳಾದ 
ಜರಿತೆಯು ಹೇಗಿದ್ದಾಳೆ? 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಲಾಲಪ್ಯಮಾನಂ ತಮೃಷಿಂ ಮಂದಪಾಲಂ ತಥಾ ವನೇ | 


ಲಪಿತಾ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇದಂ ಸಾಸೂಯಮಿವ ಭಾರತ WLU 


-400- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಭಾರತನೇ, ಕಾಡಿನಲ್ಲಿಹೀಗೆ ಬಡಬಡಿಸುತ್ತಿರುವ ಆ ಮಂದಪಾಲ ಖುಷಿಯನ್ನು 
ಕುರಿತು ಲಪಿತೆಯು ಅಸೂಯೆಯಿಂದ ಈ ಮಾತನ್ನಾಡಿದಳು. 


ನತೇ ಪುತ್ರೇಷ್ಟವೇಶ್ಚಾಂಸ್ತಿ ಯಾನ್‌ ಯಷೀನುಕ್ತವಾನಸಿ । 
ತೇಜಸ್ವಿನೋ ವೀರ್ಯವಂತೋ ನ ತೇಷಾಂ ಜ್ವಲನಾದ್‌ ಭಯಮ್‌ ॥ 


ನೀನು ಯಾವ ಖಯಷಿಗಳ ಹೆಸರನ್ನು ಹೇಳಿದೆಯೋ, ನಿನಗೆ ಮಕ್ಕಳಾದ ಅವರನ್ನು 
ನೋಡುವ ಆಸೆಯಿಲ್ಲ (ಅಥವಾ ನೋಡಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ). ಅವರು 
ತೇಜಸಿಗಳೂ ಮತ್ತು ವೀರ್ಯವಂತರು. ಅವರಿಗೆ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಭಯವಿಲ್ಲ. 


ದಾವಾಗ್ದೇಃ ಪರಿದತ್ತಾಶ್ಚ ತ್ವಯಾ ಹಿ ಮಮ ಸನ್ನಿಧೌ । 
ಪ್ರತಿಶ್ರುತಂ ತಥಾ ತೇನ ಜ್ವಲನೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ 11೮॥ 


ನೀನು ನನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಅವರನ್ನು ಅಗ್ನಿಗೆ ನಿವೇದಿಸಿದ್ದೀಯೆ. 
ಮಹಾನುಭಾವನಾದ ಅಗ್ನಿಯೂ ಸಹ ರಕ್ಷಣೆಯ ವಾಗ್ದಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. 


ಲೋಕಪಾಲೋಕನೃತಾಂ ವಾಚಂ ನ ಚ ವಕ್ತಾ ಕಥಂಚನ । 
ನಾಸಮಂಜಸವೇತ್ತಾ ವೈ ನ ತೇ ತೇಷ್ಟಸ್ತಿ ಮಾನಸಮ್‌ 11೯ 


ಲೋಕಪಾಲಕನಾದ ಅಗ್ನಿಯು ಎಂದೂ ಸುಳ್ಳನ್ನು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲಅಥವಾ ನಿನ್ನ 
ಮಾತನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ. ನಿನಗೆ ಆ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿಮನಸ್ಸಿಲ್ಲ. 
ತಾಮೇವ ಹಿ ಮಮಾಮಿತ್ರಾಂ ಚಿಂತಯನ್‌ ಪರಿತಪ್ಯಸೇ । 
ಧ್ರುವಂ ಮಯಿ ನತೇ ಸ್ನೇಹೋ ಯಥಾ ತಸ್ಯಾಂ ಪುರಾಾಭವತ್‌ ॥೧೦॥ 


ನನ್ನಶತ್ರುವಾದ ಅವಳನ್ನು (ಜರಿತೆಯನ್ನು) ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ತಾಪಪಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ 


ಬಿ . 


ಅವಳಲ್ಲಿಇದ್ದಂತೆ ನಿನಗೆ ನನ್ನಲ್ಲಿಸ್ನೇಹವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ನಿಶ್ಚಿತವಾದುದು. 


ನ ಹಿ ಪಕ್ಷವತಾ ಭಾವ್ಯಂ ನಿಃಸ್ನೇಹೇನ ಸುಹೃಜ್ಜನೇ । 
ಪೀಡ್ಕಮಾನ ಉಪಸ್ಥಪಂ ಶಕ್ಯೋ ನಾತ್ಮಾ ಕಥಂಚನ eel 


ಮಯದರ್ಶನಪರ್ವ -401- 


ಸುಹೃಜ್ಜನರಲ್ಲಿ ಸ್ನೇಹರಹಿತನಾಗಿ ಎಂದೂ ಪಕ್ಷಪಾತವನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು. 
ಪಕ್ಷಪಾತ ಮಾಡುವ ಪುರುಷನ ಕರಸ್ಪರ್ಶವೂ ಸಹ ನ್ಯಾಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 
(ಸಹ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ). 

ಗಚ್ಛ ತ್ದಂ ಜರಿತಾಮೇವ ಯಸ್ಯಾರ್ಥೇ ಪರಿತಪ್ಯಸೇ । 

ಚರಿಷ್ಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಚೈವೈಕಾ ಯಥಾ ಕಾಪುರುಷೇ ರತಾ 11೧೨।। 


ಯಾವ ಜರಿತೆಗಾಗಿ ಸಂಕಟಪಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೋ, ನೀನು ಅವಳ ಬಳಿಗೇ ಹೋಗು. 
ನಾನು ದುಷ್ಠಪುರುಷನನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಸ್ವೀಯಂತೆ ಒಬ್ಬಳೇ ಸಂಚರಿಸುವನು. 
ಮಂದಪಾಲಃ 


ನಾಹಮೇವಂ ಚರೇ ಲೋಕೇ ಯಥಾ ತ್ವಮಭಿಮನ್ಯಸೇ | 
ಅಪತ್ಯಹೇತೋರ್ವಿಚರೇ ತಚ ಕಚತರಂ ಮಮ !1೧೩।! 
ಚಲಲ್ರ 


ನೀನು ಯೋಚಿಸಿದಂತೆ ನಾನು ಹೋಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಮಕ್ಕಳ ಸಲುವಾಗಿ ನಾನು 
ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಮಕ್ಕಳ ಕಷ್ಟವು ನನಗೆ ಸಹಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು. 


ಭೂತಂ ಹಿತ್ವಾ ಭವಿಷ್ಯತ್ವೇ ಯೋ ರಮೇತ ಸ ಮಂದಧೀಃ | 
ಅವಮತ್ಯ ತಥಾ ಲೋಕಾನ್‌ ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು 11೧೪॥ 


ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹಾಗೆಯೇ ಜನರಿಗೆ ಅವಮಾನ ಮಾಡಿ ಮುಂದೆ 
ಹುಟ್ಟಬಹುದಾದ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಯಾವನು ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನು 
ಮೂರ್ಪನಾದವನು. ನೀನು ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟಬಂದಂತೆ ಮಾಡು. 


ಏಷ ಹಿ ಜ್ವಲಮಾನೋಂಗ್ನಿರ್ಲೇಲಿಹಾನೋ ಮಹೀರುಹಾನ್‌ । 


ದ್ದೇಷ್ಯಂ ಹಿ ಹೃದಿ ಸಂತಾಪಂ ಜನಯತ್ಯಶಿವಂ ಮಮ 10೫ 


ಈ ಅಭಿವೃದ್ಧನಾಗುತ್ತಿರುವ ಅಗ್ನಿಯು ವೃಕ್ಷಗಳನ್ನು ನುಂಗುತ್ತಾ, ನನ್ನಷ್ಟದಯದಲ್ಲಿ 
ಸಹಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಅಮಂಗಳವಾದ ಸಂತಾಪವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. 


-400- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಭಾರತನೇ, ಕಾಡಿನಲ್ಲಿಹೀಗೆ ಬಡಬಡಿಸುತ್ತಿರುವ ಆ ಮಂದಪಾಲ ಖುಷಿಯನ್ನು 
ಕುರಿತು ಲಪಿತೆಯು ಅಸೂಯೆಯಿಂದ ಈ ಮಾತನ್ನಾಡಿದಳು. 


ನ ತೇ ಪುತ್ರೇಷ್ಟವೇಶ್ಚಾನಸ್ತಿ ಯಾನ್‌ ಯಷೀನುಕ್ತವಾನಸಿ । 

ತೇಜಸ್ವಿನೋ ವೀರ್ಯವಂತೋ ನ ತೇಷಾಂ ಜ್ವಲನಾದ್‌ ಭಯಮ್‌ ॥ 

ನೀನು ಯಾವ ಯಷಿಗಳ ಹೆಸರನ್ನುಹೇಳಿದೆಯೋ, ನಿನಗೆ ಮಕ್ಕಳಾದ ಅವರನ್ನು 
ನೋಡುವ ಆಸೆಯಿಲ್ಲ (ಅಥವಾ ನೋಡಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ). ಅವರು 
ತೇಜಸ್ವಿಗಳೂ ಮತ್ತು ವೀರ್ಯವಂತರು. ಅವರಿಗೆ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಭಯವಿಲ್ಲ. 

ದಾವಾಗ್ದೇಃ ಪರಿದತ್ತಾಶ್ಚ ತ್ಹಯಾ ಹಿ ಮಮ ಸನ್ನಿಧೌ । 

ಪ್ರತಿಶ್ರುತಂ ತಥಾ ತೇನ ಜ್ವಲನೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ 11೮॥ 


ನೀನು ನನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಅವರನ್ನು ಅಗ್ಲಿಗೆ ನಿವೇದಿಸಿದ್ದೀಯೆ. 
ಮಹಾನುಭಾವನಾದ ಅಗ್ನಿಯೂ ಸಹ ರಕ್ಷಣೆಯ ವಾಗ್ದಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. 


ಲೋಕಪಾಲೋಕನೃತಾಂ ವಾಚಂ ನ ಚ ವಕ್ತಾ ಕಥಂಚನ । 
ನಾಸಮಂಜಸವೇತ್ತಾ ವೈ ನ ತೇ ತೇಷ್ಟಸ್ತಿ ಮಾನಸಮ್‌ WE 


ಲೋಕಪಾಲಕನಾದ ಅಗ್ನಿಯು ಎಂದೂ ಸುಳ್ಳನ್ನು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ನಿನ್ನ 
ಮಾತನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ. ನಿನಗೆ ಆ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲ. 
ತಾಮೇವ ಹಿ ಮಮಾಮಿತ್ರಾಂ ಚಿಂತಯನ್‌ ಪರಿತಪ್ಯಸೇ । 
ಧ್ರುವಂ ಮಯಿ ನತೇ ಸ್ನೇಹೋ ಯಥಾ ತಸ್ಯಾಂ ಪುರಾ5ಃಭವತ್‌ ॥೧೦॥ 
ನನ್ನಶತ್ರುವಾದ ಅವಳನ್ನು (ಜರಿತೆಯನ್ನು) ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ತಾಪಪಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. 
ಅವಳಲ್ಲಿಇದ್ದಂತೆ ನಿನಗೆ ನನ್ನಲ್ಲಿಸ್ನೇಹವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ನಿಶ್ಚಿತವಾದುದು. 
ನಹಿ ಪಕ್ಷವತಾ ಭಾವ್ಯಂ ನಿ:ಸ್ನೇಹೇನ ಸುಹೃಜ್ಜನೇ । 
ಪೀಡ್ಯಮಾನ ಉಪಸ್ಥಪ್ಯಂ ಶಕ್ಯೋ ನಾತ್ಮಾ ಕಥಂಚನ 11೧೧॥ 


ಮಯದರ್ಶನಪರ್ವ -401- 


ಸುಹೃಜ್ಜನರಲ್ಲಿ ಸ್ನೇಹರಹಿತನಾಗಿ ಎಂದೂ ಪಕ್ಚಪಾತವನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು. 
ಪಕ್ಷಪಾತ ಮಾಡುವ ಪುರುಷನ ಕರಸ್ಪರ್ಶವೂ ಸಹ ನ್ಯಾಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 
(ಸಹ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ). 

ಗಚ್ಛ ತ್ಚಂ ಜರಿತಾಮೇವ ಯಸ್ಕಾರ್ಥೇ ಪರಿತಪ್ಯಸೇ । 

ಚರಿಷ್ಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಚೈವೈಕಾ ಯಥಾ ಕಾಪುರುಷೇ ರತಾ Ou 


ಯಾವ ಜರಿತೆಗಾಗಿ ಸಂಕಟಪಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೋ, ನೀನು ಅವಳ ಬಳಿಗೇ ಹೋಗು. 
ನಾನು ದುಷ್ಠಪುರುಷನನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಸ್ತ್ರೀಯಂತೆ ಒಬ್ಬಳೇ ಸಂಚರಿಸುವೆನು. 


ಬ 


ಮಂದಪಾಲಃ 


ನಾಹಮೇವಂ ಚರೇ ಲೋಕೇ ಯಥಾ ತ್ವಮಭಿಮನ್ಯಸೇ | 
ಅಪತ್ಯಹೇತೋರ್ವಿಚರೇ ತಚ ಕಚತರಂ ಮಮ 10೩1 
ಚಲ ಲ್ರ 


ನೀನು ಯೋಚಿಸಿದಂತೆ ನಾನು ಹೋಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಮಕ್ಕಳ ಸಲುವಾಗಿ ನಾನು 
ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಮಕ್ಕಳ ಕಷ್ಟವು ನನಗೆ ಸಹಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು. 


ಭೂತಂ ಹಿತ್ವಾ ಭವಿಷ್ಯತ್ತೇ ಯೋ ರಮೇತ ಸ ಮಂದಧೀಃ । 
ಅವಮತ್ಯ ತಥಾ ಲೋಕಾನ್‌ ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು Med 


ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹಾಗೆಯೇ ಜನರಿಗೆ ಅವಮಾನ ಮಾಡಿ ಮುಂದೆ 
ಹುಟ್ಟಬಹುದಾದ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಯಾವನು ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನು 
ಮೂರ್ಯನಾದವನು. ನೀನು ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟಬಂದಂತೆ ಮಾಡು. 


ಏಷ ಹಿ ಜೃ್ವಲಮಾನೋತಗಿರ್ಲೇಲಿಹಾನೋ ಮಹೀರುಹಾನ್‌ । 
ದ್ದೇಷ್ಯಂ ಹಿ ಹೃದಿ ಸಂತಾಪಂ ಜನಯತೃಶಿವಂ ಮಮ 11೧೫1! 


ಈ ಅಭಿವೃದ್ಧನಾಗುತ್ತಿರುವ ಅಗ್ನಿಯು ವೃಕ್ತಗಳನ್ನು ನುಂಗುತ್ತಾ, ನನ್ನಹೃದಯದಲ್ಲಿ 
ಸಹಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಅಮಂಗಳವಾದ ಸಂತಾಪವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. 


-402- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತಸ್ಮಾದ್‌ ದೇಶಾದತಿಕ್ರಾಂತೇ ಜ್ವಲನೇ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಿ । 
ಜಗಾಮ ಪುತ್ರಕಾನೇವ ಜರಿತಾ ಪತ್ರಗೃದ್ಧಿನೀ Tex 


ಮಹಾನುಭಾವನಾದ ಅಗ್ನಿಯು ಖಾಂಡವವನದಿಂದ ನಿವೃತ್ತನಾದ ಮೇಲೆ 
ಜರಿತೆಯು ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲಿನ ಆಸೆಯಿಂದ, ಮಕ್ಕಳಿದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದಳು. 


ಸಾ ತಾನ್‌ ಕುಶಲಿನಃ ಸರ್ವಾನ್‌ ವಿಮುಕ್ತಾನ್‌ ಜಾತವೇದಸಃ । 
ರೋರೂಯಮಾಣಾ ಕೃಪಣಾ ಸುತಾನ್‌ ದೃಷ್ಠವತೀ ವನೇ 11೧೭! 


ಕೃಪಣಳಾದ ಅವಳು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದ, ಕ್ಷೇಮದಿಂದಿರುವ 
ಎಲ್ಲಾಮಕ್ಕಳನ್ನೂ ಅಳುತ್ತಾ ನೋಡಿದಳು. 


ಅಶ್ರದ್ದೇಯತಮಂ ತೇಷಾಂ ದರ್ಶನಂ ಸಾ ಪುನಃಪುನಃ । 
ಏಕೈಕಶಶ್ಚ ಪುತ್ರಾಂಸ್ತಾನ್‌ ಕ್ರೋಶಮಾನಾತನ್ನಪದ್ಯತ 11೧೮॥ 


ಅವರ ದರ್ಶನವು ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದ ಅವಳು ಕಿರುಚುತ್ತಾ 
ಒಬ್ಬೊಬ್ಬಮಗನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೂ ಹೋದಳು. 


ಜರಿತಾ ತು ಪರಿಷ್ಠಜ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ನೇಹಾಚ್ಚುಚುಂಬ ಹ । 


A ಚ 
ತತೋತಭ್ಯಗಚ್ಚತ್‌ ಸಹಸಾ ಮಂದಪಾಲೋತಪಿ ಭಾರತ 11೧೯॥ 
ಜರಿತೆಯು ಪುತ್ರಸ್ನೇಹದಿಂದ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿ ಚುಂಬಿಸಿದಳು. ಭಾರತನೇ, 
ಆ ವೇಳೆಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಮಂದಪಾಲನೂ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆಯೇ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು. 


ಅಥ ತೇ ಸರ್ವ ಏವೈನಂ ನಾಭ್ಯಜಾನಂತ ವೈ ಸುತಾಃ । 
ಗುರುತ್ಪಾನ್ನಂದಪಾಲಸ್ಯ ತಪಸಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ 11೨೦॥॥ 


ಮೊದಲು ಆ ಮಕ್ಕಳು ಅವನನ್ನು ಬಹಳ ಕಾಲ ಬೇರೆಯ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿದ್ದಕಾರಣದಿಂದ 
ಗುರುತಿಸಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಅವನು ತಂದೆಯಾದ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ, ವಿಶೇಷವಾದ 
ತಪಸ್ಸಿನ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದಲೂ, ಅನಂತರ ಅವನನ್ನುಗುರುತಿಸಿದರು. 


ಮಯದರ್ಶನಪರ್ವ -403- 


ಅಭಿವಾದಯಾಮಹೇ ಸರ್ವೇ ಜಾತಪಕ್ಷಾಃ ಪ್ರಸಾದತಃ । 
ಏವಮುಕ್ತವತಾಂ ತೇಷಾಂ ಪ್ರತಿನಂದ್ಯ ಮಹಾತಪಾಃ Te] 


ಪರಿಷ್ಠಜ್ಯ ಚ ತಾನ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ಮೂಧ್ಭ್ಯಾಪಾಘ್ರಾಯ ಬಾಲಕಾನ್‌ । 
ಪುತ್ರಸರ್ಶಾತ್‌ ತು ಯಾ ಪ್ರೀತಿಸ್ತಾಮವಾಪ ಸ ಗೌತಮಃ 12೨ 


ನಿನ್ನಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ರೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇವೆ. 
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ ಅವರ ಮಾತಗಳನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸಿ, ಮಹಾತಪಸ್ವಿಯಾದ 
ಗೌತಮಗೋತ್ರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ್ದ ಮಂದಪಾಲನು, ಆ ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳನ್ನೂ ಆಲಂಗಿಸಿ 
ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆಘ್ರಾಣಿಸಿ ಪುತ್ರಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಪಡೆಯುವ ಸುಖವನ್ನುಪಡೆದನು. 

ಲಾಲಪ್ಯಮಾನಾ ಏಕೈಕಂ ಜರಿತಾ ಚ ಪುನಃಪುನಃ । 

ಉಚ್ಛತೇ ವಚನಂ ಕಿಂಚಿನ್ನ ಚೈವ ಸಾಧ್ವಸಾಧು ವಾ (1೨೩।! 


ಜರಿತೆಯು ಪುನಃ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬನ ಹತ್ತಿರವೂ ಪ್ರಲಾಪಮಾಡಿದಳು. ಆದರೆ ಆ ಮಕ್ಕಳು 
ಶುಭವನ್ನಾಗಲಿ, ಅಶುಭವನ್ನಾಗಲಿ, ಏನನ್ನೂಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ. 
ಮಂದಪಾಲಃ 
ಜ್ಯೇಷ್ಠ; ಸುತಸ್ತೇ ಕತಮಸ್ತಥಾನುಜ್ಯೇಷ್ಠ ಏವ ಚ । 
ಮಧ್ಯಮಃ ಕತಮಃ ಪುತ್ರಃ ಕನೀಯಾನ್‌ ಕತಮಶ್ಚತೇ 11೨೪॥॥ 
ನಿನ್ನಹಿರಿಯ ಪುತ್ರನು ಯಾರು? ಅವನ ತಮ್ಮನು ಯಾರು? ಮಧ್ಯಮಪುತ್ರನು 
ಯಾರು?) ಕಿರಿಯವನು ಯಾರು? 


ಏವಂ ಬ್ರುವಂತಂ ದುಃಖಾರ್ತಂ ಕಿಂ ಮಾಂ ನ ಪ್ರತಿಭಾಷಸೇ । 
ಕೃತವಾನಪಿ ಹವ್ಯಾಶೇ ನೈವ ಶಾಂತಿಮಿತೋ ಲಭೇ 12೫1 


ಹೀಗೆ ಕೇಳುತ್ತಿರುವ ದುಃಖಾರ್ತನಾದ ನನಗೆ ನೀನು ಏಕೆ ಉತ್ತರವನ್ನು 
ಕೊಡುತ್ತಿಲ್ಲ? ನಾನು ಅಗ್ಲಿಗೆ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನಿವೇದಿಸಿದ್ದರೂ, ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಶಾಂತಿಯನ್ನು 
ಹೊಂದುತ್ತಿಲ್ಲ. 


-404- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಏವಂ ಜರಾಂ ತತಃ ಪತ್ನೀಂ ಮಂದಪಾಲಸ್ತದಾತಸ್ಪೃಶತ್‌ WIE Il 
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಮಂದಪಾಲನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಜರಿತೆಯನ್ನು ಕೈಯಿಂದ 
ಮುಟಿದನು. 
ಆ 4 
ಜರಿತಾ 


ಕಿಂತೇ ಜ್ಯೇಷ್ಮೇ ಸುತೇ ಕಾರ್ಯಂ ಕಿಮನಂತರಜೇನ ವಾ । 
ಕಿಂ ಚ ತೇ ಮಧ್ಯಮೇ ಕಾರ್ಯಂ ಕನಿಷ್ಠೇ ತಪೋಧನ 11೨೭11 


ನಿನಗೆ ಹಿರಿಯ ಮಗನಿಂದ ಏನಾಗಬೇಕಾಗಿದೆ? ಅವನ ತಮ್ಮನಿಂದ 
ಏನಾಗಬೇಕಾಗಿದೆ? ಮಧ್ಯಮಪುತ್ರನಿಂದ ಏನಾಗಬೇಕಾಗಿದೆ? ತಪೋಧನನೇ, ಕಿರಿಯ 
ಪುತ್ರನಿಂದ ಏನಾಗಬೇಕಾಗಿದೆ? 


ಯತ್ರ ಮಾಂ ಸರ್ವಶೋ ಹೀನಾಮುತ್ತೃಜ್ಯಾಸಿ ಗತಃ ಪುರಾ । 

ತಾಮೇವ ಲಪಿತಾಂ ಗಚ್ಛ ತರುಣೀಂ ಚಾರುಹಾಸಿನೀಮ್‌ 11೨೮॥॥ 

ಯಾವ ಸಹಾಯವೂ ಇಲ್ಲದ ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟುನೀನು ಯಾರ ಬಳಿಗೆ ಮೊದಲು 
ಹೋಗಿದ್ದೆಯೋ ಆ ತರುಣಿಯೂ, ಚಾರುಹಾಸಿನಿಯೂ ಆದ ಲಪಿತೆಯ ಬಳಿಗೇ 
ಪುನಃ ಹೋಗು. 


ಮಂದಪಾಲಃ 


ನ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ವಿದ್ಯತೇ ಕಿಂಚಿದನ್ಯತ್ರ ಪುರುಷಾಂತರಾತ್‌ । 

ಸಾಪತ್ನಿಕಮೃತೇ ಲೋಕೇ ವರ್ತತೇ ಕಿಂಚಿದಪ್ರಿಯಮ್‌ 11೨೯॥ 

ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ತನ್ನ ಪತಿಯ ವಿರಹವುಂಟಾದರೆ, ಸವತಿಯನ್ನು ಚಿಂತಿಸಿ 
ದುಃಖಪಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಅಪ್ರಿಯವಾದದ್ದು ಬೇರೆ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. 

ಸುವ್ರತಾ ಚಾಪಿ ಕಲ್ಯಾಣೀ ಸರ್ವಲೋಕಪರಿಶ್ರುತಾ । 

ಅರುಂಧತೀ ಪರ್ಯಶಂಕದ್‌ ವಸಿಷ್ಠಮೃಷಿಸತ್ತಮಮ್‌ AOI 

'ಸುವ್ರತಳೂ, ಸರ್ವಲೋಕವಿಖ್ಯಾತಳೂ, ಕಲ್ಯಾಣಿಯೂ ಆದ ಅರುಂಧತಿಯು 
ಯಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ವಸಿಷ್ಠರನ್ನೇ ಶಂಕಿಸಿದಳು. 


ಮಯದರ್ಶನಪರ್ವ -405- 


ವಿಶುದ್ಧಭಾವಮತ್ಯಂತಂ ಸದಾ ಪ್ರಿಯಹಿತೇ ರತಮ್‌ । 
ಸಪ್ಪರ್ಷಿಮಧ್ಯಗಂ ವಿಪ್ರಮವಮೇನೇ ಚ ತಂ ಮುನಿಮ್‌ HAO 


ಅತ್ಯಂತ ಪರಿಶುದ್ಧರಾದ ತನ (ಅರುಂಧತಿಯ) ಪ್ರಿಯಹಿತಗಳಲ್ಲಿಯೇ ರತರಾದ 
ಸಪ್ಪರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾದ ಆ ಖಷಿಗಳಿಗೆ ಅವಮಾನ ಮಾಡಿದಳು. 


ಅಪಧ್ಯಾತಾ ಚ ಸಾ ತೇನ ತತೋ ಧೂಮ್ರಾರುಣಾಕೃತಿಃ । 
ಲಕ್ಷಾ|ಲಕ್ಷಾಾ ನಾತಿರೂಪಾ ನಿಮಿತಮಿವ ಲಕ ತೇ 1೩೨1 
pT) ಬಳೆ ಎ ಬರೆ 


ಯಷಿಯ ಅವಕೃಪೆಗೆ ಒಳಗಾದ ಅವಳು ಹೊಗೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ 
ಕೆಂಪುಬಣ್ಣವುಳ್ಳವಳಾಗಿ, ತನ್ನ ಮಹಾ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು, ಪತಿಸೇವಾ, 
ಪತಿಪ್ರಾತಿಕೂಲ್ಯ ನಿಮಿತ್ತವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಕೆಲವು ಸಲ ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರಳಾಗುತ್ತಾಳೆ, 
ಕೆಲವು ಸಲ ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರಳಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 

ಅಪತ್ಯಹೇತೋಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ತಥಾ ತ್ವಮಪಿ ಮಾಮಿಹ । 

ಇಷ್ಟಮೇವಂ ಗತಂ ಹಿತ್ವಾ ತ್ದಂ ತಥೈವ ಚ ವರ್ತಸೇ 11೩೩1 

ಮಕ್ಕಳ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ನನ್ನನ್ನುನನ್ನವಿಷಯದಲ್ಲಿನೀನೂ ಸಹ 
ಇಷ್ಟವಾದ ಸಖ್ಯವನ್ನುತೊರೆದು ಹಾಗೆಯೇ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. 

ನ ವೈ ಭಾರ್ಯೇತಿ ವಿಶ್ವಾಸಃ ಕಾರ್ಯಃ ಪುಂಸಾ ಕಥಂಚನ । 

ಹಿತಂ ಕಾರ್ಯಮನುಧ್ಯಾತಿ ಭಾರ್ಯಾ ಪುತ್ರವತೀ ಸತೀ AVI 

ಮನುಷ್ಯನು ಹೆಂಡತಿ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಎಂದೂ ಅವಳಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು 
ಮಾಡಬಾರದು. ಮಗನನ್ನು ಪಡೆದ ಹೆಂಡತಿಯು ಯಾವಾಗಲೂ ತನ್ನ ಸ್ಪಾರ್ಥವನ್ನೇ 
ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾಳೆ. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ತತಸ್ತೇ ಸರ್ವ ಏವೈನಂ ಪುತ್ರಾಃ ಸಮ್ಯ ಗುಪಾಸತೇ । 
ಸಚ ತಾನಾತ್ಮಜಾನ್‌ ರಾಜನ್ನಾಶ್ನಾಸ ಸಯಿತುಮಾರಭತ್‌ 11೩೫1 


-406- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 
ಅನಂತರ, ಆ ಮಕ್ಕಳೆಲ್ಲರೂ ಅವನನ್ನು ಸತ್ಕರಿಸಿದರು. ರಾಜನೇ, ಅವನಾದರೋ, 
ಆ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸಮಾಧಾನಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು. 
ಮಂದಪಾಲಃ 


ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಪರಿರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ವಿಜ್ನಪ್ರೋ ಜ್ವಲನೋ ಮಯಾ । 
ಅಗ್ಗಿನಾ ಚ ತಥೇತ್ಯೇವಂ ಪೂರ್ವಮೇವ ಪ್ರತಿಶ್ರುತಮ್‌ WALI 


ನಿಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಅಗ್ನಿಗೆ ಮೊದಲೇ ವಿಜ್ಞಾಪನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೆ. 
ಅಗ್ನಿಯೂ ಸಹ, ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡಿದ್ದನು. 


ಅಗ್ನೇರ್ವಚನಮಾದಾಯ ಮಾತುರ್ಧರ್ಮಜ್ಞತಾಂ ಚವಃ!। 
ಯುಷ್ಠಾಕಂ ಚ ವರಂ ವೀರ್ಯಂ ನಾಹಂ ಪೂರ್ವಮಿಹಾಗತಃ ಟ1೩೭॥॥ 


ಅಗ್ನಿಯ ಮಾತನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ನಿಮ್ಮ ತಾಯಿಯ ಧರ್ಮಶೀಲತೆಯನ್ನೂ ತಿಳಿದು, 
ನಿಮ್ಮತಪಃಶಕ್ತಿಯನ್ನೂತಿಳಿದ ನಾನು, ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ಮೊದಲು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರಲಿಲ್ಲ. 


ನ ಸಂತಾಪೋ ಹಿ ವಃ ಕಾರ್ಯಃ ಪುತ್ರಕಾ ಮರಣಂ ಪ್ರತಿ । 
ಖಯಷೀನ್‌ ವೇದ ಹುತಾಶೋತಪಿ ಬ್ರಹ್ಮೈತದ್‌ ವಿದಿತಂ ಚ ವಃ ॥೩೮॥ 


ಮಕ್ಕಳೇ, ಮರಣವುಂಟಾಗುತ್ತಿದ್ದಿತೆಂಬ ಸಂತಾಪವನ್ನು ಮಾಡಬೇಡಿ. ನಿಮಗೆ 
ವೇದದ ಜ್ಞಾನವಿದೆ. ಅಗ್ನಿಯೂ ಸಹ ನೀವು ಯಷಿಗಳೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದಾನೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಏವಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಂಶ್ಚ ಭಾರ್ಯಾಮಾದಾಯ ಭಾರತ ಟ 
ಮಂದಪಾಲಸ್ತತೋ ದೇಶಾದನ್ಯಂ ದೇಶಂ ಜಗಾಮ ಹ HAF I 


ಭಾರತನೇ, ಮಂದಪಾಲನು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಸಮಾಧಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ, ತನ್ನ 
ಪತಿಯನ್ನೂಕರೆದುಕೊಂಡು, ಆ ದೇಶವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋದನು. 


ಭಗವಾನಪಿ ತಿಗ್ಮಾಂಶುಃ ಸಮಿದ್ಧ; ಖಾಂಡವಂ ವನಮ್‌ । 
ದದಾಹ ಹರಮಪ್ರೀತಃ ಕೃಷ್ಣಾಭ್ಯಾಂ ಪರಿರಕ್ಷಿತಃ 11೪೦।॥ 


ಮಯದರ್ಶನಪರ್ವ -407- 


ಪೂಜ್ಯನಾದ ಅಗ್ನಿಯು ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರಿಂದ ರಕ್ಷಿತನಾಗಿ ಪರಮಸಂತೋಷದಿಂದ 
ದೊಡ್ಡಜ್ಞಾಲೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಖಾಂಡವವನವನ್ನು ದಹನಮಾಡಿದನು. 


ವಸಾಮೇದೋವಹಾಃ ಕುಲ್ಯಾಸ್ತತ್ರ ಪೀತ್ವಾ ಚ ಪಾವಕಃ । 
ಅಗಚ್ಛತ್‌ ಪರಮಾಂ ತೃಪ್ತಿಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಚಾರ್ಜುನಮ್‌ ॥೪೧॥ 


ಅಗ್ನಿಯು ವಸಾ ಮತ್ತು ಮೇದಸ್ಸುಗಳ ಸರೋವರಗಳನ್ನು ಪಾನಮಾಡಿ ಬಹಳ 
ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತನ್ನ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು. 


ತತೋತಂತರಿಕ್ಷಾದ್‌ ಭಗವಾನವತೀರ್ಯ ಶತಕ್ರತುಃ । 
ಮರುತ್ತರಿವೃತಃ ಪಾರ್ಥಂ ಮಾಧವಂ ಚಾಬ್ರವೀದಿದಮ್‌ 11೪೨1 


ಆಗ, ಪೂಜ್ಯನಾದ ಇಂದ್ರನು ಮರುತ್ತಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸ್ಪರ್ಗದಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಇಳಿದು 
ಬಂದು ಅರ್ಜುನನನ್ನೂಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನನ್ನೂಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. 


ಕೃತಂ ಯುವಾಭ್ಯಾಂ ಕರ್ಮೇದಮಮಠೈರಪಿ ದುಷ್ಕರಮ್‌ । 
ವರಾನ್‌ ವೃಣೀತಂ ತುಷ್ಟೋಪಸ್ಥಿ ದುರ್ಲಭಾನಪ್ಯಮಾನುಷಾನ್‌ ॥೪೩॥ 


ನೀವಿಬ್ಬರೂ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಈ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೀರಿ. ನಿಮಗೆ 
ಪ್ರಸನನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಲಭ್ಯವಾಗದ ದಿವ್ಯವಾದ ವರಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ. 


pK [ay 

ಪಾರ್ಥಸ್ತು ವರಯಾಮಾಸ ಶಕ್ರಾದಸ್ಟಾಕಿ ಸರ್ವಶಃ । 

ಗೃಹೀತಂ ತಚ್ಚ ಶಕ್ರಸ್ತು ದದೌ ಕಾಲಂ ಚ ಕರ್ಮ ಚ 11೪೪॥ 

ಅರ್ಜುನನು ಇಂದ್ರನಿಂದ ಎಲ್ಲಾಅಸ್ವಗಳನ್ನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ವರವನ್ನು ಕೇಳಿದನು. 
ಇಂದ್ರನಾದರೋ ಒಂದು ಕಾಲವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಕರ್ಮವನ್ನೂ ಸೂಚಿಸಿ ವರವನ್ನು 
ನೀಡಿದನು. 

ಇಂದ್ರಃ 
ಯದಾ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾನ್‌ ಮಹಾದೇವೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ | 
ತುಭ್ಯಂ ತದಾ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ಪಾಂಡವಾಸ್ಟ್ರಾಣಿ ಸರ್ವಶಃ 11೪೫ 


-408- ಮಹಾಭಾರತ ಆದಿಪರ್ವ 


ಪಾಂಡವನೇ, ನಿನಗೆ ಯಾವಾಗ ರುದ್ರದೇವರು ಪ್ರಸನ್ನರಾಗುವರೋ, ಆಗ ನಿನಗೆ 
ಎಲ್ಲಾಅಸ್ಪಗಳನ್ನೂ ಕೊಡುವೆನು. 


ಅಹಮೇವ ಚ ತಂ ಕಾಲಂ ವೇತ್ಸಾ ಮಿ ಕುರುನಂದನ । 
ತಪಸಾ ಮಹತಾ ಚಾಪಿ ಭವತೋ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತಾನ್ಯಹಮ್‌ ॥೪೬॥ 


ಕುರುನಂದನನೇ, ಆ ಕಾಲವು ಯಾವುದೆಂದು ನಾನೇ ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. ದೊಡ್ಡ 
ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ನಾನು ನಿನಗೆ ಆ ಅಸ್ಪಗಳನ್ನು ಕೊಡುವೆನು. 


ಆಗ್ನೇಯಾನಿ ಚ ಸರ್ವಾಣಿ ವಾಯವ್ಯಾನಿ ಧನಂಜಯ । 
ಮದೀಯಾನಿ ಚ ಸರ್ವಾಣಿ ಗ್ರಹೀಷ್ಯಸಿ ಧನಂಜಯ 11೪೭! 


ಧನಂಜಯನೇ, ನೀನೂ ಎಲ್ಲಾ ಆಗ್ನೇಯಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ, ಎಲ್ಲಾ 
ವಾಯವ್ಯಾಸ್ಸಗಳನ್ನೂ, ಎಲ್ಲಾಇಂದ್ರಾಸ್ಪಗಳನ್ನೂಪಡೆಯುವಿ. 
ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ವಾಸುದೇವೋತಪಿ ಪಾರ್ಥೇನ ಪ್ರೀತಿಂ ವವ್ರೇ ಚ ಶಾಶ್ಚತೀಮ್‌ । 
ದದೌ ಚ ತಸ್ಮೈ ದೇವೇಂದ್ರಸ್ತಂ ವರಂ ಪ್ರೀತಿಮಾಂಸ್ತದಾ 11೪೮॥ 


ವಾಸುದೇವನೂ ಸಹ ಅರ್ಜುನನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ರತವಾದ ಪ್ರೀತಿಯಿರಲೆಂದು 
ವರವನ್ನು ಕೇಳಿದನು. ದೇವೇಂದ್ರನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಆ ವರವನ್ನು 
ಕೊಟ್ಟನು. 

ಪಾವಕಶ್ಚಾಪಿ ತಂ ದಾವಂ ದಗ್ಬ್ಯಾ ಸಮೃಗಪಕ್ಷಿಣಮ್‌ I 

ಅಹೋಭಿರೇಕವಿಂಶದ್ದಿರ್ವಿರರಾಮ ಸುತರ್ಪಿತಃ YE 


ಅಗ್ನಿಯೂ ಸಹ ಮೃಗಪಕ್ಸಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಆ ವನವನ್ನು ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ದಿನಗಳ 
ಕಾಲ ದಹಿಸಿ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಶಾಂತನಾದನು. 


ಜಗ್ಗ್ವಾ ಮಾಂಸಾನಿ ಪೀತ್ವಾ ಚ ಮೇದಾಂಸಿ ರುಧಿರಾಣಿ ಚ । 
ಯುಕ್ತಃ ಪರಮಯಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತಾವುವಾಚ ವಿಶಾಂಪತೇ 11೫೦॥॥ 


ಜನಮೇಜಯರಾಜನೇ, ಮಾಂಸಗಳನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸಿ, ಮೇದಸ್ಸುಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು 
ರಕ್ತಗಳನ್ನೂ ಪಾನಮಾಡಿ ಪರಮಪ್ರೀತನಾದ ಅಗ್ನಿಯು ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರನ್ನು ಕುರಿತು 
ಹೇಳಿದನು. 


ಮಯದರ್ಶನಪರ್ವ 409- 


ಯುವಾಭ್ಯಾಂ ಪುರುಷಾಗ್ರಾ ಭ್ಯಾಂ ತರ್ಪಿತೋಪಸ್ಥಿ ಯಥಾಸುಖಮ್‌ । 

ಅನುಜಾನಾಮಿ ವಾಂ ವೀರೌ ಚರತಂ ಯತ್ರ ವಾಂಛಿತಮ್‌ ॥೫೦॥ 

ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಂದ ನಾನು ಬಹಳ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ. 
ವೀರರಾದ ನಿಮಗೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಿಮಗೆ 
ಇಷ್ಟವಾದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ನೀವು ಹೋಗಬಹುದು. 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 
ಏವಂ ತೌ ಸಮನುಜ್ಗಾತೋ ಪಾವಕೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ । 
ಅರ್ಜುನೋ ವಾಸುದೇವಶ್ಚ ದಾನವಶ್ಚ ಮಯಸ್ತಥಾ 11೫೨ 
ಪರಿಕ್ರಮ್ಯ ತತಃ ಸರ್ವೇ ತ್ರಯೋ ವೈ ಭರತರ್ಷಭ । 
ರಮಣೀಯೇ ನದೀಕೂಲೇ ಸಹಿತಾಃ ಸಮುಪಾವಿಶನ್‌ 11೫೩1 


ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಮಹಾನುಭಾವನಾದ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಹೀಗೆ ಅನುಮತಿಯನ್ನು 
ಪಡೆದ ಅರ್ಜುನ, ಕೃಷ್ಣಮತ್ತು ಮಯಾಸುರರು ಅನಂತರ, ಮೂವರೂ ಅವನಿಗೆ 
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ರಮಣೀಯವಾದ ನದೀತೀರದಲ್ಲಿ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಕುಳಿತುಕೊಂಡರು. 


1 ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂಸಂಹಿತಾಯಾಮಾದಿಪರ್ವಣಿ 
ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶತ್ಯಧಿಕದ್ದಿಶತತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಇತಿ ಮಯದರ್ಶನಪರ್ವಣಿ ಷಷ್ಠ್ಯೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
11 ಮಯದರ್ಶನಪರ್ವ ಸಮಾಪ್ತಮ್‌ ॥ 
11 ಆದಿಪರ್ವ ಸಮಾಪುಮ್‌ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂರ ಮೂವತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
ಮಯದರ್ಶನಪರ್ವವು ಮುಗಿಯಿತು. 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಆದಿಪರ್ವವು ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ ರರ 1 


ಸಭಾಪರ್ವ 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -413- 


ಮಹಾಭಾರತ 


ಸಭಾಪರ್ವ 


೧. ಮಂತ್ರಪರ್ವ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತ್ತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೨೧ 


ಓಂ ಜನಾರ್ದನಾಜ್ಞಯಾ ಮಯಃ ಸಮಸ್ತ ಕೌತುಕೋತ್ತರಾಂ | 
ಸಭಾಂ ವಿಧಾಯ ಭೂಭೃತೇ ದದೌ ಗದಾಂ ವೃಕೋದರೇ el 


ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ ಮಯಾಸುರ ಎಲ್ಲ ಆಶ್ಚರ್ಯಗಳಿಂದ ತುಂಬಿ 
ಉತ್ತಮವಾಗಿರುವ ಸಭಾಭವನವನ್ನುನಿರ್ಮಿಸಿ ಧರ್ಮರಾಜನಿಗೆ ನೀಡಿದ. ಹಾಗೆಯೆ 
ಒಂದು ಗದೆಯನ್ನು ಭೀಮನಿಗೆ ತಂದಿತ್ತ. 

La A ರ 
ಒಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 

(ತನಗೆ ಮಾಡಿದ ಉಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸೆಂದು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ 
ಮಯನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ. ಅರ್ಜುನನ ನಿರಾಕರಣೆ, ಸಭೆಯನ್ನುನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡುವಂತೆ 
ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಆದೇಶ.) 


ಜನಮೇಜಯಃ 


ಅರ್ಜುನೋ ಜಯತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಮೋಕ್ಷಯಿತ್ವಾ ಮಯಂ ತದಾ ॥ 
ಕಿಂ ಚಕಾರ ಮಹಾತೇಜಾಸ್ತನ್ನೇ ಬ್ರೂಹಿ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ Tell 


-414- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪವ 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೆ ಷ್ಠನೇ! ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಜಯಶೀಲರಲಿ ಲ್ಲ ಅಗ್ರಗಣ್ಯ ನಾಃ 
ಶೂ ಮಯನನ್ನು ಅಗ್ನಿದಾಹದಿಂದ ವಿಮೋಚನೆಗೊಳಿಸಿ ಅನಂತರ ಏನ 
ಮಾಡಿದನೆಂದು ನನಗೆ ಹೇಳು, 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಶೃಣು ರಾಜನ್‌ ಯಥಾತತ್ವಂ ಚರಿತಂ ಪೂರ್ವಜಸ್ಯ ತೇ 
ಮೋಕ್ಷಯಿತ್ವಾ ಮಯಂ ತತ್ರ ಪಾರ್ಥಃ ಶಸ್ತ್ರಭೃತಾಂ ವರಃ 11೨॥| 


ಗಾಂಡೀವಂ ಕಾರ್ಮುಕಶ್ರೇಷ್ಠಂ ತೂಣೀ ಚಾಕ್ಷಯಸಾಯಕಾ । 
ದಿವ್ಯಾನ್ಯಸ್ವಾಣಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ದುರ್ಲಭಾನಿ ನೃಪೈರ್ಭುವಿ 11೩.1 


ರಥಂ ಧ್ವಜಂ ಪತಾಕಾಶ್ಚ ಶ್ಲೇತಾಶ್ಸೈಃ ಸಹ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ । 
ಏತಾನಿ ಪಾವಕಾತ್‌ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮುದಾ ಪರಮಯಾ ಯುತಃ । 
ತಸ್ಥೌ ಪಾರ್ಥೋ ಮಹಾಬಾಹುಸ್ತದಾ ಸಹ ಮಯೇನ ಸಃ 11೪॥। 


ರಾಜನೇ! ನಿನ್ನ ಪೂರ್ವಜನಾದ ಅರ್ಜುನನ ಚರಿತೆ ತ್ರೆಯನ್ನು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ 
ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಚಟ್ಟು ಶಸ್ತ್ರಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಗಣ್ಯನಾದ ಆರ್ಟುನನು ಮಯನನ್ನು 
ವಿಮೋಚನೆಗೊಳಿಸಿ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಗಾಂಡೀವಧನುಸ್ತನ್ನೂ ಅಕ್ಷಯಬಾಣಗಳಿರುವ. 
ಎರಡು ಬತ್ತಳಿಕೆಗಳನು ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಎಂದೂ ಲಭ್ಯವಾಗದ ದಿವ ವಾದ ಅಸ್ಪಗಳನ್ನೂ 
ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಪಡೆದು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ; ಮತರ. ಚ 
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಮಯನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿನಿಂತನು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ತತೋತಬ್ರವೀನ್ನ್ಮಯಃ ಪಾರ್ಥಂ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಸನ್ನಿಧೌ | 
ಪಾಂಡವೇನ ಪರಿತ್ರಾತಃ ತತೃತಂ ಪರ್ಯನುಸ್ಥರನ್‌ | | 
ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ ಶ್ಲಕ್ಷ ಯೌ ವಾಚಾ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಪುನಃ ಪುನಃ 11೫1 
ಅನಂತರ ಕೃಷ್ಣನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಕುರಿತು, ಅರ್ಜುನನಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ 


ಮಯನು ಅವನ ಉಪಕಾರವನು ಬಹಳವಾಗಿ ಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು 
ಮಧುರವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಅವನನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಗೌರವಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -415- 


ಅಸ್ಸಾಚ್ಚ ಕೃಷ್ಣಾತ್‌ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಾತ್‌ ಪಾವಕಾಚ್ಚೆ ದಿಧಕ್ಷತಃ । 
ತ್ವಯಾ ತ್ರಾತೋಶಸ್ಥಿ ಕೌಂತೇಯ ಬ್ರೂಹಿ ಕಿಂ ಕರವಾಣಿ ತೇ Wel 


ಕ್ರುದ್ಧನಾದ ಈ ಕೃಷ್ಣನಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ದಹಿಸುವ ಅಗ್ನಿಯಿಂದಲೂ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು 
ರಕ್ಷಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ಎಲೈ ಕೌಂತೇಯನೇ ನಾನು ನಿನಗೆ ಏನು ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಲಿ 
ಎಂದು ಹೇಳು. 


ಅಹಂ ಹಿ ವಿಶಕರ್ಮಾ ವಾ ಅಸುರಾಣಾಂ ಪರಂತಪ । 
ತಸ್ಥಾತ್‌ ತೇ ವಿಸ್ಮಯಂ ಕಿಂಚಿತ್‌ ಕುರ್ಯಾಮನ್ಯೆ ಛಃ ಸುದುಷ್ಕರಮ್‌ || 


ಪರಂತಪನೇ! ನಾನು ಅಸುರರ ಶಿಲ್ಪಿಯಾದ ಮಯ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನಗೆ 
ಬೇರೆಯವರು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಏನನ್ನಾದರೂ 
ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತೇನೆ. (ಕಟ್ಟಿಗೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕುಸುರಿ ಕೆಲಸಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ 
ಮಾಡಬಲ್ಲವನಾದ್ದರಿಂದ ಮಯನು ವಿಶ್ವಕರ್ಮ ನೆನಿಸಿದ್ದಾನೆ). 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತೋ ಮಹಾವೀರ್ಯಃ ಪಾರ್ಥೋ ಮಾಯಾವಿನಂ ಮಯಮ್‌ । 
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಮುಹೂರ್ತಂ ಕೌಂತೇಯಃ ಪ್ರಹಸನ್‌ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್‌ ॥೮॥ 


ಮಯನಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಅರ್ಜುನನು, ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಚಿಂತಿಸಿ ನಗುತ್ತಾ 
ಅನೇಕ ವಿಚಿತ್ರ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಮಯನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಕೃತಮೇವ ತ್ವಯಾ ಸರ್ವಂ ಸ್ವಸ್ತಿ ಗಚ್ಛ ಮಹಾಸುರ । 
ಪ್ರೀತಿಮಾನ್‌ ಭವ ನೋ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರೀತಿಮಂತೋ ವಯಂ ತ್ಹಯಿ । 
ಪ್ರಾಪ್ರೋಪಕಾರಾದರ್ಥಂ ಹಿ ನಾದಾಸ್ಕಾಮೀತಿ ಮೇ ವ್ರತಮ್‌ ॥೯॥ 


ಮಹಾಸುರನೇ ! ನೀನು ನನಗೆ ಎಲ್ಲವನ್ನು ಮಾಡಿದಂತೆಯೇ ಆಯಿತು. ನೀನು 
ಹೊರಡು. ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನುಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರು. ನಾವು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ 
ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತೇವೆ. ಉಪಕಾರವನ್ನೂ ಮಾಡಿದುದಕ್ಕೆ 
ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ನಾನು ಯಾವ ಉಪಕಾರವನ್ನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ನನ್ನ 
ವ್ರತವಾಗಿದೆ. 


-416- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಮಯಃ 


ಯುಕ್ತಮೇತತ್‌ ತ್ಹಯಿ ವಚೋ ಯದಾತ್ಮ ಪುರುಷರ್ಷಭ । 
ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಮಹಂ ಕಿಂಚಿತ್‌ ಕರ್ತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತೇ ಪ್ರೀಯಮ್‌ ॥ 


ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠನೇ। ನೀನು ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳು ನಿನಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿಯೇ ಇವೆ. 
ನಾನು ನಿನ್ನಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದಲೇ ನಿನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಏನನ್ನಾದರೂ ಮಾಡಲು 
ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 


ಅಹಂ ಹಿ ವಿಶಕರ್ಮಾ ವೈ ದಾನವಾನಾಂ ಮಹಾಕವಿ: | 
ಸೋಂಹಂ ವೈ ತ್ವತೃತೇ ಕಿಂಚಿತ್‌ ಕರ್ತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಪಾಂಡವ ॥॥೧೧॥॥ 


ನಾನು ಬಹಳ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ದಾನವರ ಶಿಲ್ಪಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಪಾಂಡವನೇ 
| ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾನು ನಿನಗೆ ಏನಾದರೂ ಅಲ್ಪ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲು 
ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 


ದಾನವಾನಾಂ ಪುರಾ ಪಾರ್ಥ ಪ್ರಾಸಾದಾ ಹ ಮಯಾ ಕೃತಾಃ । 
ಉದ್ಯಾನಾನಿ ಚ ರಮ್ಯಾಣಿ ಸರಾಂಸಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ 11೧೨1 


ಪಾರ್ಥನೇ ! ನಾನು ಹಿಂದೆ ದಾನವರಿಗಾಗಿ ಅನೇಕ ಪ್ರಾಸಾದಗಳನ್ನು 
ಉದ್ದಾ ್ಯನಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ಸುಂದರವಾದ ಸರೋವರಗಳನ್ನು 
ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದೇನೆ. 


ರಮ್ಯಾಣಿ ಸುಖದರ್ಶಾನಿ ಭೋಗಾಢ್ಯಾನಿ ಸಹಸ್ರಶಃ । 
ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ಚ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ರಥಾಃ ಕಾಮಗಮಾಸ್ತಥಾ O೩1 
ಸುಂದರವಾದ ನೋಡಲು ಸಂತೋಷವಾಗುವ ಅನೇಕ ಭೋಗಗಳಿಂದ 


ಕೂಡಿರುವ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಗೃಹಗಳನ್ನು ಸಹಸ್ರಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಹಾಗೂ 
ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಶಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ ರಥಿಕನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಚಲಿಸುವ ರಥಗಳನ್ನೂ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದೇನೆ. 


ನಗರಾಣಿ ವಿಶಾಲಾನಿಸಾಟ್ಟ ಪ್ರಾಕಾರತೋರಣ್ಯ್‌: । 
ವಾಹನಾನಿ ಚ ಮುಖ್ಯಾನಿ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ಸಹಸ್ರಶಃ 11೧೪॥ 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -417- 

ವಿಶಾಲವಾದ ನಗರಗಳನ್ನೂ ಅವುಗಳಲ್ಲಿಉಪ್ಪರಿಗೆಗಳನ್ನೂ ಕೋಟೆಗಳನ್ನೂಮತ್ತು 
ತೋರಣಗಳನ್ನೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮತ್ತು ವಿಚಿತ್ರವಾದ ವಾಹನಗಳನ್ನೂ ಸಹಸ್ರಾರು 
ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದೇನೆ. 

ಬಿಲಾನಿ ರಮಣೀಯಾನಿ ಸುಖಯುಕ್ತಾನಿ ವೈ ಭೃಶಮ್‌ । 

ಏತೇ ಕೃತಾ ಮಯಾ ಸರ್ವೇ ತಸ್ಥಾದಿಚ್ಛಾಮಿ ಫಲ್ಲುನ 11೧೫।! 


ಅರ್ಜುನನೇ! ಅನೇಕಸುಂದರವಾದ ಸುಖಯುಕ್ತವಾದ ಪ್ರಾಸಾದಗಳನ್ನು 
ಅಂತರ್ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿರಚಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ 
ನಿನಗೆ ಏನಾದರೂ ಉಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 


ಅರ್ಜುನಃ 


ಪ್ರಾಣಕೃಚ್ಛಾದ್‌ ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಮ್‌ ಆತ್ಮಾನಂ ಮನ್ಯಸೇ ಮಯಾ । 
ಏವಂ ಗತೇ ನ ಶಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕಿಂಚಿತ್‌ ಕಾರಯಿತುಂ ತ್ರಯಾ ॥೧೬॥ 


ಮಯನೇ! ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರಾಣಸಂಕಟದಿಂದ ವಿಮೋಚನೆಗೊಳಿಸಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು 
ನೀನು ತಿಳಿದಿದ್ದೀಯೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಹೀಗಿರುವಾಗ ನಾನು ನಿನ್ನಿಂದ ಯಾವ 
ಉಪಕಾರವನ್ನೂಪಡೆಯಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. 


ನಚಾಪಿ ತವ ಸಂಕಲ್ಪಂ ಮೋಘಮಿಚ್ಛಾಮಿ ದಾನವ । 
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಕ್ರಿಯತಾಂ ಕಿಂಚಿತ್‌ ತಥಾ ಪ್ರತಿಕೃತಂ ಮಯಾ 11೧೭॥ 


ದಾನವನೇ! ನಿನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನೇ ವ್ಯರ್ಥಮಾಡುವುದಕ್ಕೂ ನನಗೆ ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲ 
ಆದ್ದರಿಂದ ಕೃಷ್ಣನಿಗಾಗಿ ಏನಾದರೂ ಮಾಡು. ಅದನ್ನೇ ನನಗೆ ಮಾಡಿದ 
ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. 
ಮಯಃ 
ವಾಸುದೇವ ಮಯಾ ಕರ್ತುಂ ಕಿಮಿಚ್ಛಸಿ ಶುಭಾನನ 11೧೮॥॥ 
ಎಲೈ ಸುಂದರವದನನಾದ ವಾಸುದೇವನೇ! ನಾನು ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು 
ಬಯಸುತ್ತೀಯೆ? 


-418- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಚೋದಿತೋ ವಾಸುದೇವಸ್ತು ಮಯೇನ ಭರತರ್ಷಭ । 
ಮುಹೂರ್ತಮಿವ ಸಂದಧ್ಯೌ ಕಿಮಯಂ ಚೋದ್ಯತಾಮಿತಿ Tela] 


ಚೋದಯಾಮಾಸ ತಂ ಕೃಷ್ಣ ಸಭಾವೈ ಕ್ರಿಯತಾಮಿತಿ le] 


ಭರತರ್ಷಭನೇ! ಮಯನಿಂದ ಹೀಗೆ ಪೆ ಪ್ರೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಾಸುದೇವನು ಒಂದು 
ಮೂಹೂರ್ತದ ಕಾಲ ಇವನಿಗೆ ಏನು ಆದೇಶವನ್ನು ನೀಡಲಿ ಎಂದು ಚಿಂತಿಸಿ, 
ಅನಂತರ ಒಂದು ಸಭೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸು ಎಂದು ಮಯನಿಗೆಪೆ ಪ್ರೇರಿಸಿದನು. 


ಶ್ರೀ ಭಗವಾನ್‌ 
ಧರ್ಮರಾಜಸ್ಯ ದಯಿತಾಂ ಯಾದೃಶೀಮಿವ ಮನ್ಯಸೇ । 


ಯಾಂ ಕೃತಾಂ ನಾನುಕುರ್ಯುಸ್ತೇ ಮಾನವಾಃ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ವಿಸ್ಮಿತಾಃ । 
ಮನುಷ್ಯಲೋಕೇ ಕೃ ಕೃತೆ ಕ್ಲೇತಸ್ಥಿನ್‌ ತಾದೃಶೀಂ ಕುರು ವೈ ಸಳ IO 


ಮಯನೇ! ಎಂತಹ ಸಭೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಿದರೆ ಧರ್ಮರಾಜನಿ 
ಪ್ರಿಯವಾಗುವುದು ಎಂದು ನೀನು ಭಾವಿಸುತ್ತೀಯೋ, ಎಂತಹ ಸಭೆಯನ್ನು ತ 
ಮೇಲೆ, ವಿಸ್ಥಿತರಾದ ಮನುಷ್ಯರು, ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಸಭೆಯನ್ನು 
ನಿರ್ಮಾಣ ಬಾಡ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ, ಅಂತಹ ಸಭೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಭನ 


ಯತ್ರ ದಿವ್ಯಾನಭಿಪ್ರಾಯಾನ್‌ ಪಶ್ಯೇಮ ವಿಹಿತಾಂಸ್ತ್ರಯಾ । 
ಆಸುರಾನ್‌ ಮಾನುಪಾಂಶ್ರೆವ ತಾದೃಶೀಂ ಕುರು ವೈ ಸಭಾಮ್‌ ॥1೨೨॥ 


ಯಾವ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ್ಲಿದೇವಲೋಕಕ್ಕೆಸ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ( ಕಲ್ಪನೆಗಳು) 
ಮನುಷ್ಯಲೋಕಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಅಸುರಲೋಕಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಲ್ಪನೆಗಳು 
ನೋಡಲ್ಪಡಬಹುದೋ ಅಂತಹ ಸಭೆಯನ್ನು ವಕ 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ತು ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಸಂಪ್ರಹೃಷ್ಟೋ ಮಯಸ್ತದಾ । 
ವಿಮಾನಪ್ರತಿಮಾಂ ಚಕ್ರೇ ಪಾಂಡವಸ್ಯ ಸಭಾಂ ಮುದಾ 11೨೩11. 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -419- 


ಆಗ ಮಯನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೃಷ್ಣನ ಆ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಅರ್ಜುನನ 
ಸಲುವಾಗಿ ಅನೇಕ ಉಪರಿಗೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸಭೆಯನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ನಿರ್ಮಾಣ 
ಮಾಡಿದನು. 


ತತಃ ಕೃಷ್ಣಶ್ವ ಪಾರ್ಥಶ್ಚ ಧರ್ಮರಾಜೇ ಯುಧಿಷ್ಠಿರೇ । 
ಸರ್ವಮೇತದ್‌ ಯಥಾ55ವೇದ್ಯ ದರ್ಶಯಾಮಾಸತುರ್ಮಯಮ್‌ ॥॥೨೪॥ 


ಅನಂತರ ಕೃಷ್ಣಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರು ಮಯನನ್ನು ಧರ್ಮರಾಜನಾದ ಯುಧಿ 
ಷ್ಠಿರನ ಬಳಿ ಕರೆದುಕೊಂಡುಹೋಗಿ, ನಡೆದುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಿ 
ಧರ್ಮರಾಜನಿಗೆ ಮಯನನ್ನುತೋರಿಸಿದರು. 


ತಸ್ಥೆ ಸ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ: ಪೂಜಾಂ ಯಥಾರ್ಹಮಕರೋತ್‌ ತದಾ । 

ಆಸನಂ ಕಲ್ಹಯಾಮಾಸ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಚ ಪ್ರಭುಃ | 

ಸ ಚ ತಾಂ ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ಮಯಃ ಸತೃತ್ಯ ಸತೃತಃ 11೨೫1 

ಆಗ ಧರ್ಮರಾಜನು ಮಯನಿಗೆ ಯಥೋಚಿತವಾದ ಪೂಜೆಯನ್ನುಮಾಡಿದನು. 
ಪ್ರಭುವಾದ ಅವನು ಮಯನಿಗೆ ಒಂದು ಆಸನವನ್ನು ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಿದನು. 
ಧರ್ಮರಾಜನಿಂದ ಸತೃತನಾದ ಮಯನು ಧರ್ಮರಾಜನನ್ನು ಸತ್ಕರಿಸಿ ಅವನು ನೀಡಿದ 
ಪೂಜೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು. 

ಸ ಪೂರ್ವದೇವಚರಿತಂ ತದಾ ತತ್ರ ವಿಶಾಂಪತೇ ॥ 

ಕಥಯಾಮಾಸ ದೈತೇಯಃ ಪಾಂಡಪುತ್ರೇಷು ಭಾರತ ILI 


ಭರತವಂಶೋತ್ಸನ್ನನಾದ ರಾಜನೇ! ಆಗ ದೈತೇಯನಾದ ಮಯನು 
ಪಾಂಡವರನ್ನು ಕುರಿತು ದಾನವರ ಅನೇಕ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು. 


ಸ ಕಾಲಂ ಕಂಚಿದಾಶ್ಲಸ್ಯ ವಿಶಕರ್ಮಾ ವಿಚಿಂತ್ಯ ಚ । 
ಸಭಾಂ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ ಕರ್ತುಂ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಮ್‌ । 
ಅಭಿಪ್ರಾಯೇಣ ಪಾರ್ಥಸ್ಯ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಃ 11೨೭1! 


-420- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ದೈತ್ಯರ ಶಿಲ್ಲಿಯಾದ ಮಯನು ಸ್ವಲ್ಪಸಮಯ ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಂಡು ಮಹಾತ್ಮರಾದ 
ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಮಹಾತ್ಮರಾದ 
ಪಾಂಡವರಿಗೋಸ್ಕರ ಸಭೆಯನ್ನುನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಲು ಉಪಕ್ರಮಿಸಿದನು. 


ಪುಣ್ಯೇ5ಹನಿ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಕೃತಕೌತುಕಮಂಗಲ: । 

ತರ್ಪಯಿತ್ವಾ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಾನ್‌ ಪಾಯಸೇನ ಸಹಸ್ರಶಃ 11೨೮ 
ಧನಂ ಬಹುವಿಧಂ ದತ್ವಾ ತೇಭ್ಯ ಏವ ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ ।ಟ 

ದಶ ಕಿಷ್ಕುಸಹಸ್ರಾಣಿ ಮಾಪಯಾಮಾಸ ಸರ್ವತಃ al 


ಮಹಾಬಾಹುವಾದ ಮಯನು ಒಂದು ಶುಭದಿನದಲ್ಲಿಮಂಗಳಸ್ನಾನವನ್ನುಮಾಡಿ 
ಪುಣ್ಯಹವಾಚನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ ಸಹಸ್ರಸಂಖ್ಯಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ 
ಪಾಯಸಮಿಶ್ರಿತವಾದ ಭೋಜನವನ್ನುಮಾಡಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ಧನವನ್ನು 
ದಾನವಾಗಿಕೊಟ್ಟುಸಮರ್ಥನಾದ ಅವನು ಸಭೆಯ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಹತ್ತುಸಾವಿರ 
ಮೊಳಗಳಷ್ಟುಭೂಮಿಯನ್ನು ಅಳೆಸಿದನು. 


ಒಂದು ಕಿಷ್ಕು ಎಂದರೆ ಒಂದು ಹಸ್ತ ಎಂದರೆ ಅಂಗೈ ಮತ್ತು ಬೆರಳುಗಳು ಒಟ್ಟು 
ಉದ್ದ ಇಂತಹ ಹತ್ತುಸಾವಿರ ಹಸ್ತಗಳನ್ನು ಪೂರ್ವ ಪಶ್ಚಿಮವಾಗಿ ಮತ್ತು 
ದಕ್ಷಿಣೋತ್ತರವಾಗಿ ಅಳೆದು ಸಭೆಯ ನಿರ್ಮಾಣಪ್ರದೇಶವನ್ನುಗುರುತುಪಡಿಸಿದನು. 
|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಭಾಪರ್ವಣಿ 
ಪ್ರಥಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಮಂತ್ರಪರ್ವಣಿ ಪ್ರಥಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಸಭಾಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
Kk 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -421- 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೨೧ 
ಪುನಶ್ಚ ವತ್ತರದ್ವಯಂ ಸಮುಷ್ಯ ಕೇಶವೋ ಯಯೌ । 


ಸಮರ್ಚಿತಶ್ಚ ಪಾಂಡವೈರ್ಮಿಯೋಜನೇತಸ್ಯ ಚಾಕ್ಷಮೈಃ 11೩11 
ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಪುನಃ ಎರಡು ವರ್ಷಕಾಲ ವಾಸ ಮಾಡಿ ದ್ವಾರಕೆಗೆ 


ಹೊರಟ. ಆಗ ಅವನ ವಿಯೋಗವನ್ನು ಸಹಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥರಾದ ಪಾಂಡವರು 
ಅವನನ್ನು ಬಹಳ ಸತ್ಕರಿಸಿದರು. 


XX 
ಎರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಕೃಷ್ಣನ ಪ್ರಯಾಣ ಧರ್ಮರಾಜ ಮೊದಲಾದವರ ಸಾರಥ್ಯಗಳು 
ಸ್ವಲ್ಧದೂರಹೋಗಿ ಧರ್ಮರಾಜಾದಿಗಳ ಹಿಂದುರುಗುವಿಕೆ. ಕೃಷ್ಣನ ದ್ವಾರಕಾಪ್ರಾಪ್ಟಿ ಮತ್ತು 
ದ್ಹಾರಕೆಯಲ್ಲಿಸುಖವಾಸ.) 
| ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಉಷಿತ್ವಾ ಖಾಂಡವಪ್ರಸ್ಥೇ ಸುಖವಾಸಂ ಜನಾರ್ದನಃ । 
ಪಾರ್ಥೈಃ ಪ್ರೀತಿಸಮಾಯುಕ್ಳಿ: ಪೂಜನಾರ್ಹೋಂಭಿಪೂಜಿತಃ । 
ಗಮನಾಯ ಮತಿಂ ಚಕ್ರೇ ಪಿತುರ್ದರ್ಶನಲಾಲಸಃ Tel 


[ne 


ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತರಾದ ಪಾಂಡವರಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ತಂದೆಯಾದ ವಸುದೇವನನ್ನು 
ನೋಡುವ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣಮಾಡಲು ನಿರ್ದರಿಸಿದನು. 


ಪೂಜಾರ್ಹನಾದ ಜನಾರ್ದನನು ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥದಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿವಾಸಿಸಿ 


ಧರ್ಮರಾಜಮಥಾಮಂತ್ರ್ಯ ಪೃಥಾಂ ಚ ಪೃಥುಲೋಚನಃ । 


ಲ 


ವವಂದೇ ಚರಣೌ ಮೂರ್ಧ್ನಾ ಜಗದ್ದಂದ್ಯಃ ಪಿತೃಷ್ಟಸುಃ 11೨11 


ಜಗದ್ವಂದ್ಯನಾದ ವಿಶಾಲನೇತ್ರನಾದ ಕೃಷ್ಣನು ಧರ್ಮರಾಜನ ಅನುಮತಿಯನ್ನು 
ಪಡೆದು, ಸೋದರತ್ತೆಯಾದ ಕುಂತಿಯ ಪಾದಗಳಿಗೆ ಶಿರಸಹಿತವಾದ 


ಸಾಷ್ಟಾಂಗಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನುಮಾಡಿದನು. 


-422- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಸ ತಯಾ ಮೂರ್ಥ್ನ್ಯುಪಾಘ್ರಾಯ ಪರಿಪಕ್ಷಶ್ನ ಕೇಶವಃ । 
ದದರ್ಶಾನಂತರಂ ಕೃಷ್ಣೋ ಭಗಿನೀಂ ಸ್ವಾಂ ಮಹಾಯಶಾಃ 11೩1! 


ಮಹಾ ಕೀರ್ತಿವಂತನಾದ ಕೇಶವನು, ಕುಂತಿಯಿಂದ ಆಲಿಂಗಿಸಲ್ಲಟ್ಟುಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ 
ಆಘ್ರಾಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ, ಅನಂತರ ತನ್ನತಂಗಿಯಾದ ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನುನೋಡಿದನು. 


ತಾಮುಪೇತ್ಯ ಹೃಷೀಕೇಶಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಬಾಷ್ಟಸಮನ್ನಿತಃ । 
ಅರ್ಥ್ಯಂ ತಥ್ಯಂ ಹಿತಂ ವಾಕ್ಯಂ ಲಘು ಯುಕ್ತಮನುತ್ತಮಮ್‌ । 
ಉವಾಚ ಭಗವಾನ್‌ ಭದ್ರಾಂ ಸುಭದ್ರಾಂ ಭದ್ರಭಾಷಿಣೀಮ್‌ 11೪॥ 


ಹೃಷೀಕೇಶನು ಮಂಜುಳವಾಗಿಮಾತನಾಡುವ ತಂಗಿಯಾದ ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನು 
ಸಮೀಪಿಸಿ ವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ ಬಾಷ್ಠಪೂರಿತಲೋಚನನಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೀಯಾವಾದ 
ಯಥಾರ್ಥವಾದ ಹಿತಕರವಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ಯುಕ್ತಿಯುಕ್ತವಾದ ಮಿತವಾದ 
ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದನು. 


ತಯಾ ಸ ಗಜಗಾಮಿನ್ಯಾ ಶ್ರಾವಿತೋ ವಚನಾನಿ ಚ । 
ಸಂಪೂಜಿತಶ್ಚಾಪ್ಯಸಕೃಚ್ಛಿರಸಾ ಚಾಭಿವಂದಿತಃ 11೫ 


ಕೃಷ್ಣನು, ಗಜಗಾಮಿನಿಯಾದ ಆ ಸುಭದ್ರೆಯಿಂದ ಮಧುರವಾಗಿ 
ಮಾತನಾಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅರ್ಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟುಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು. 


ತಾಮನುಜ್ಞಾಪ್ಯ ವಾರ್ಷಯಃ ಪ್ರತಿನಂದ್ಯ ಚ ಭಾಮಿನೀಮ್‌ । 
ದದರ್ಶಾನಂತರಂ ಕೃಷ್ಣಾಂ ಧೌಮ್ಯಂ ಚಾಪಿ ಜನಾರ್ದನ: 11೭11 


ವೃಷ್ಟಿಕುಲಸಂಭೂತನಾದ ಜನಾರ್ದನನು ಭಾಮಿನಿಯಾದ ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನು 
ಅಭಿನಂದಿಸಿ ಅನುಮತಿಯನ್ನುಪಡೆದು ಅನಂತರ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಧೌಮ್ಯರನ್ನು 
ಸಂದರ್ಶಿಸಿದನು. 


ವವಂದೇ ಚ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಧೌಮ್ಯಂ ಪುರುಷಸತ್ತಮಃ । 
ದ್ರೌಪದೀಂ ಸಾಂತ್ಹಯಿತ್ವಾ ಚ ಸುಭದ್ರಾಂ ಪರಿರಭ್ಯ ಚ । 
ಭ್ರಾತ್ಮನಭ್ಯಗಮದ್‌ ಧೀಮಾನ್‌ ಪಾರ್ಥೇನ ಸಹಿತೋ ವಶೀ 11೭1! 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -423- 


ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಕೃಷ್ಣನು ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ಧೌಮ್ಯರಿಗೆ ನಮಸರಿಸಿದನು. 
ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಸಮಾದಾನದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿ ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿ 
ಧೀಮಂತನೂ, ಸ್ವತಂತ್ರನೂ, ಆದ ಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದ 
ಸಹೋದರರನ್ನು ನೋಡಲು ಹೊರಟನು. 

ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಪಂಚಭಿಃ ಕೃಷ್ಣೋ ವೃತಃ ಶಕ್ರ ಇವಾಮರೈ; । 

ಯಾತ್ರಾಕಾಲಸ್ಯ ಯೋಗ್ಯಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಗರುಡಧ್ವಜ uC 

ಕರ್ತುಕಾಮಃ ಶುಚಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಚ ಸಮಲಂಕೃತಃ । 

ಅರ್ಚಯಾಮಾಸ ದೇವಾಂಶ್ಚ ದ್ವಿಜಾಂಶ್ಚ ಯದುಪುಂಗವಃ al 


ಯದುಪುಂಗವನಾದ ಕೃಷ್ಣನು ದೇವತೆಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನೆರೆದ ಇಂದ್ರನಂತೆ 
ಪಾಂಡವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ, ಗರುಡಧ್ವಜನಾದ ಅವನು, 
ಪ್ರಯಾಣಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸಿಬೇಕಾದ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಿಲು 
ಬಯಸಿ ಸ್ನಾನವನ್ನುಮಾಡಿ ಶುಚಿಯಾಗಿ ಅಲಂಕೃತನಾಗಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದನು. 


ಚ 


ಸ ಕೃತ್ವಾ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಾಣಿ ಪ್ರತಸ್ಥೇ ಪುಷ್ಕರೇಕ್ಷಣಃ 11೧೦॥॥ 


ಕಮಲಲೋಚನನಾದ ಕೃಷ್ಣನು ಪುಷ್ಠಮಾಲೆಗಳಿಂದಲೂ ಗಂಧಗಳಿಂದಲೂ ಅನೇಕ 
ವಿಧವಾದ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದಲೂ, ಮತ್ತು ನಮಸ್ಕಾರಗಳಿಂದಲೂ ಅವರನ್ನು ಅರ್ಚಿಸಿ 


ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾಕಾರ್ಯಗಳನ್ನುಮಾಡಿ ಹೊರಟನು. 


ಮಾಲ್ಕೈರಪಿ ನಮಸ್ಕಾರೈರ್ಗಂಧೈರುಚ್ಚಾವಚ್ಛಸ್ತಥಾ । 


ಸಸ್ತಿ ವಾಚ್ಯಾರ್ಹತೋ ವಿಪ್ರಾನ್‌ ದಧಿಪುಷ್ಠಫಲಾಕ್ಷತ್ಯೆಃ I 
ವಸು ಪ್ರದಾಯ ಚ ತತಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮವರ್ತತ 1೧೧॥॥ 


ಕೃಷ್ಣನು ಯೋಗ್ಯರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಸ್ವಸ್ತಿವಾಚನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡು 


ಅವರನ್ನುದಧಿ, ಪುಷ್ಪ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷತೆಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಧನವನ್ನು ದಾನಮಾಡಿ 
ಅನಂತರ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 


-424- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ತತಃ ಸ ಕೃತಮಂಗಲ್ಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ವೇದಪಾರಗೈ: । 

ಕಾಂಚನಂ ರಥಮಾಸ್ಥಾಯ ತಾರ್ಕ್ವಕೇತನಮಾಶುಗಮ್‌ 11೧೨1! 
ಗದಾಚಕ್ರಾಸಿಶಾರ್ಜ್ಲಾದ್ಯೈರಾಯುದ್ಧೆಶ್ಚ ಸಮನ್ನಿತಮ್‌ । 

ತಿಥಾವಥ ಚ ನಕ್ಷತ್ರೇ ಮುಹೂರ್ತೇ ಚ ಗುಣಾನ್ಹಿತೇ | 

ಪ್ರಯಯೌ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷ: ಶೈಬ್ಯಸುಗ್ರೀವವಾಹನಃ 11೧೩। 


ಅನಂತರ ವೇದಪಾರಂಗತರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಮಂಗಳವಾಚನವನ್ನು 
ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷನಾದ ಕೃಷ್ಣನು ಗರುಡದ್ದಜದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಶೀಘ್ರವಾಗಿ 
ಸಂಚರಿಸುವ ಗದಾ, ಚಕ್ರ, ಅಸಿ, ಶಾರ್ಜ್ಣ, ಮೊದಲಾದ ಆಯುಧಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದ 
ಶೈಬ್ಯ ಸುಗ್ರೀವ ಮೊದಲಾದ ಅಶ್ಚಗಳನ್ನು ಹೂಡಿದ್ದಸುವರ್ಣಮಯವಾದ ರಥವನ್ನು 
ಏರಿ ಶುಭನಕ್ಷತ್ರ, ಶುಭತಿಥಿ, ಶುಭಮೂಹೂರ್ತ, ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಶುಭಗುಣಗಳುಳ್ಳ 
ಲಗ್ನದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥದಿಂದ ಹೊರಟನು. 


ಅನ್ವಾರುರೋಹ ತಂ ಚಾಪಿ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ರಾಜಾ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ । 
ಅಪಾಸ್ಯ ಚಾಸ್ಯ ಯಂತಾರಂ ದಾರುಕಂ ಸೂತಮುತ್ತಮಮ್‌ । 
ಅಭೀಶೂನ್‌ ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ಸ್ವಯಂ ಕುರುಪತಿಸ್ತದಾ 11೧೪॥ 


ರಾಜನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು, ಕೃಷ್ಣನು ಏರಿದ ಮೇಲೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ರಥವನ್ನು 
ಏರಿ, ಕೃಷ್ಣನ ಶ್ರೇಷ್ಠಸಾರಥಿಯಾದ ದಾರುಕನನ್ನು ಬದಿಗೆ ಇರಿಸಿ, ಕುರುಪತಿಯಾದ 
ಧರ್ಮರಾಜನು ಕೃಷ್ಣನ ರಥದ ಅಶ್ವಗಳ ಕಡಿವಾಣವನ್ನು ತಾನೇ ಹಿಡಿದನು. 


ಉಪಾರುಹ್ಯಾರ್ಜುನಶ್ಥಾಪಿ ಚಾಮರವ್ಯಜನಂ ಸಿತಮ್‌ ।ಟ 
ರುಗ್ಗದಂಡಂ ಬೃಹನ್ನೂರ್ಧಿ ದುಧಾವಾಭಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮ್‌ 11೧೫।॥ 


ಅನಂತರ ಅರ್ಜುನನು ರಥವನ್ನುಏರಿ ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ ದಂಡವುಳ್ಳ ದೊಡ್ಡ 
ಬಿಳಿಯ ಚಾಮರ ವ್ಯಜನಗಳನ್ನು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಕಾರವಾಗಿ ಕೃಷ್ಣನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ 
ಬೀಸಿದನು. 


ತಥೈವ ಭೀಮಸೇನೋತಪಿ ರಥಮಾರುಹ್ಯ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ । 
ಛತ್ರಂ ಶತಶಲಾಕಂ ಚ ದಿವ್ಯಮಾಲ್ಯೋಪಶೋಭಿತಮ್‌ 11೧೬॥॥ 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -425- 


ವೈಡೂರ್ಯಮಣಿದಂಡಂ ಚ ಚಾಮೀಕರವಿಭೂಷಿತಮ್‌ । 
ದಧಾರ ತರಸಾ ಭೀಮಃ ಛತ್ರಂ ತಚ್ಛಾರ್ಜ್ಯಧನ್ನನೇ 11೧೭1 


ಅನಂತರ ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ ಭೀಮಸೇನನು ರಥವನ್ನು ಏರಿ ನೂರು 
ಸಲಾಕೆಗೆಳಿಂದ್‌ ಕೂಡಿದ ದಿವ್ಯಮಾಲೆಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ 
ವೈಡೂರ್ಯಮಣಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ದಂಡವುಳ್ಳ ಸುವರ್ಣದಿಂದ ಭೂಷಿತವಾದ 
ಛತ್ರವನ್ನು ಶಾರ್ಜ್ಣಧಾರಿಯಾದ ಕೃಷ್ಣನ ಶಿರಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಹಿಡಿದನು. 

ಉಪಾರುಹ್ಯ ರಥಂ ಶೀಘ್ರಂ ಚಾಮರವ್ಯಜನೇ ಸಿತೇ । 

ನಕುಲಃ ಸಹದೇವಶ್ಚ ಧೂಯಮಾನೌ ಜನಾರ್ದನಮ್‌ och 


ಅನಂತರ ನಕುಲಸಹದೇವರು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ರಥವನ್ನು ಏರಿ ಶ್ವೇತವರ್ಣದ 
ಚಾಮರವ್ಯಜನಗಳನ್ನು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಬೀಸಿದರು. 


ಸ ತತ ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸಾರ್ಧಮ್‌ ಕೇಶವಃ ಪರವೀರಹಾ । 
ಅನುಗಮ್ಯಮಾನಃ ಶುಶ್ಳಭೇ ಶೆಷ್ಕೈರಿವ ಗುರುಃ ಪ್ರಿಯ್ಯೆಃ 11೧೯॥ 


ಪರವೀರರನ್ನುಸಂಹರಿಸುವ ಕೇಶವನು, ಆ ಸಹೋದರರಿಂದ ಹೀಗೆ ಸೇವಿಸಲ್ಪಟ್ಟು 
ಅನುಸರಿಸಲ್ಪಪಟ್ಟವನಾಗಿ ಪ್ರಿಯಶಿಷ್ಯರಿಂದ ಕೂಡಿದ ಗುರುವಿನಂತೆ ಶೋಭಿಸಿದನು. 

ಅಭಿಮನ್ಯುಂ ಚ ಸೌಭದ್ರಂ ವೃದ್ಧೈಃ ಪರಿವೃತಸ್ತತಃ । 

ರಥಮಾರೋಪ್ಯ ನಿರ್ಯಾತೋ ಧೌಮ್ಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಪುಂಗವಃ [Je] 

ಅನಂತರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಧೌಮ್ಯರು ವೃದ್ಧರಿಂದ ಪರಿವೃತರಾಗಿ ಸುಭದ್ರೆಯ 
ಮಗನಾದ ಅಭಿಮನ್ಯುವನ್ನು ರಥದಲ್ಲಿಕೂಡಿಸಿಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟರು. 

ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥಮತಿಕ್ರಮ್ಯ ಕ್ರೋಶಮಾತ್ರಂ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ । 

ಪಾರ್ಥಮಾಮಂತ್ಯ ಗೋವಿಂದಃ ಪರಿಷ್ಠಜ್ಯ ಸಹಾನುಜಮ್‌ 11೨೧ 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಭೀಮಸೇನಂ ಯಮೌ ತಥಾ । 
'ಪರಿಷ್ಠಕ್ತೋ ಭೃಶಂ ತಾಭ್ಯಾಂ ಯಮಾಭ್ಯಾಮಭಿವಾದಿತಃ 12೨1 


-426- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಗೋವಿಂದನು ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥವನ್ನು ದಾಟಿ, ಒಂದು 
ಕ್ರೋಶದೂರ ಹೊದಮೇಲೆ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನನ್ನು ಮತ್ತು ತಮ್ಮಂದಿರನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿ 
ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದನು. ಯುಧಿಷ್ಠಿರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಹಾಗೆಯೇ ಭೀಮಸೇನನನ್ನು 
ಪೂಜಿಸಿ ನಕುಲಸಹದೇವರಿಂದ ಆಲಿಂಗಿತನಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು. 


ತತಸ್ತೆಃ ಸಂವಿದಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಥಾವನ್ನಧುಸೂದನಃ | 
ಯೋಜನಾರ್ಧಮಥೋ ಗತ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಃ ಪರಪುರಂಜಯಃ 11೨೩! 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರಂ ಸಮಾಮಂತ್ರ ನಿವರ್ತಸ್ವೇತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್‌ । 
ತತೋತಭಿವಾದ್ಯ ಗೋವಿಂದಃ ಪಾದೌ ಜಗ್ರಾಹ ಧರ್ಮವಿತ್‌ ॥1೨೪॥ 


ಅನಂತರ ಶತ್ರುಪುರವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಕೃಷ್ಣನು ಅವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿ ಇನ್ನೂ ಅರ್ಧಯೋಜನ ಮುಂದೆ ಪ್ರಯಾಣಮಾಡಿ 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರನನ್ನು ಕುರಿತು ಇನ್ನು ಹಿಂದಿರುಗು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಅನಂತರ 
ಮಧುಸೂದನನಾದ ಧರ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದ ಆ ಗೋವಿಂದನು, ಧರ್ಮರಾಜನ 
ಪಾದಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು. 


ನಿವರ್ತಯಿತ್ವಾ ಚ ತದಾ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ಸ ಪದಾನುಗಾನ್‌ । 
ಸ್ಟಾಂ ಪುರೀಂ ಪ್ರಯಯೌ ಹೃಷ್ಟಃ ಪುರಂದರ ಇವಾಪರಃ 11೨೫। 


ಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನನ್ನೇ ಹಿಂಬಾಲಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದ ಪಾಂಡವರನ್ನು ಹಿಂದಿರುಗಿಸಿ 
ಅನಂತರ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಇಂದ್ರನಂತೆ ತನ್ನ 
ದ್ವಾರಕಾಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಕುರಿತು ಹೊರಟನು. 


ಲೋಚನೈರನುಜಗ್ಯುಸ್ತೇ ತಮಾದೃಷ್ಠಿಪಥಾತ್‌ ಪುನಃ । 
ಮನೋಭಿರನುಜಗ್ಯುಸ್ತೇ ಕೃಷ್ಣಂ ಪ್ರೀತಿಸಮನಿತಾಃ 11೨೬।॥ 
ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳ ಆ ಪಾಂಡವರು ಕೃಷ್ಣನು ಕಾಣುವವರೆಗೂ ತಮ್ಮ ನೇತ್ರಗಳಿಂದ 


ಅವನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ, ಕೃಷ್ಣನು ಕಣ್ಮರೆಯಾದ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸುಗಳಿಂದ ಅವನನ್ನು 
ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು. 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -427- 


ಅತ್ಸಪ್ರಮನಸಾಮೇವ ತೇಷಾಂ ಕೇಶವದರ್ಶನೇ । 
ಕ್ಷಿಪ್ರಮಂತರ್ದಧೇ ಶೌರಿ; ಚಕ್ಷುಷಾಂ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನಃ 2೭ 


ಎಲ್ಲರ ನಯನಗಳಿಗೆ ಹಬ್ಬವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಕೃಷ್ಣನು, ಪಾಂಡವರು 
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ದರ್ಶನದಿಂದ ಇನ್ನೂತೃಪ್ತಿಯನ್ನುಪಡೆಯದಿರುವಂತೆಯೇ, ಬೇಗ 
ಅಂರ್ತಧಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. 


ಅಕಾಮಾ ಇವ ಪಾರ್ಥಾಶ್ಚ ಗೋವಿಂದಗತಮಾನಸಾಃ । 
ನಿವೃತ್ಯ ಪ್ರಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಂ ಪುರಂ ಭರತರ್ಷಭಾಃ 11೨೮1 
ಕೃಷ್ಣನಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಆ ಪಾಂಡವರೆಲ್ಲರೂ, 
ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದೆಯೇ ಹಿಂದಿರುಗಿ ತಮ್ಮ ಪಟ್ಟಣವನ್ನುಕುರಿತು ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದರು. 
ನಿವೃತ್ತೋ ಧರ್ಮರಾಜಸ್ತು ಸಹ ಭ್ರಾತೃಭಿರಚ್ಯುತಃ । 
ಸುಹೃಜ್ಜನವೃತೋ ರಾಜಾ ಪ್ರವಿವೇಶ ಪುರೋತ್ತಮಮ್‌ 11೨೯ 
ತನ್ನತಮ್ಮಂದಿರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಹಿಂದಿರುಗಿದ ಭಕ್ತಾದಿ ಗುಣಗಳಿಂದ ಚ್ಯುತನಾಗದ 
ಧರ್ಮರಾಜನು ಸುಹೃಜ್ಜನರಿಂದ ಪರಿವೃತನಾಗಿ ತನ್ನ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. 
ವಿಸೃಜ್ಯ ಸರ್ವಾನ್‌ ಸುಹೃದೋ ಭ್ರಾತ್ಮನ್‌ ಪುತ್ರಾಂಶ್ಚ ಧರ್ಮರಾಟ್‌ । 
ಮುಮೋದ ಪುರುಷವ್ಯಾಫ್ರೋ ದ್ರೌಪದ್ಯಾ ಸಹ ಭಾರತ JEG] 
ಎಲೈ ಭಾರತನೇ! ಪುರುಷವ್ಯಾಪ್ರನಾದ ಧರ್ಮರಾಜನು ತನ್ನಎಲ್ಲಾಸುಹೃಜ್ಜನರನ್ನು 
ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟು ತನ್ನ ತಮ್ಮಂದಿರನ್ನೂ ಮಕ್ಕಳನ್ನೂ ಸಹ ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟು ದ್ರೌಪದಿಯ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕಾಲವನ್ನುಕಳೆದನು. 
ಸ್ಯಂದನೇನಾಥ ಕೃಷ್ಣೋಂಪಿ ಸಮಯೇ ದ್ವಾರಕಾಮಗಾತ್‌ । 
ಕೇಶವೋತಪಿ ಮುದಾ ಯುಕ್ತಃ ಪ್ರವಿವೇಶ ಪುರೋತ್ತಮಮ್‌ ॥1೩೧॥ 
ಆನಂತರ ಕೃಷ್ಣನೂ ಸಹ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ, ತನ್ನ ರಥದಲ್ಲಿ 
ದಾರಕೆಯನ್ನು ತಲುಪಿ ತನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. 
ವ pl ಎ ಬ ೩ 


-428- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ದಾರುಕೇಣ ಚ ಸೂತೇನ ಸಹಿತೋ ದೇವಕೀಸುತಃ । 

ಪೂಜ್ಯಮಾನೋ ಯದುಶ್ರೇಷ್ಮೈರುಗ್ರಸೇನೋದ್ಧವಾದಿಭಿಃ 11೩, ೨।1 
ದೇವಕಿಸುತನಾದ ಕೃಷ್ಣನು, ತನ್ನಸೂತನಾದ ದಾರುಕನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರಕೆಯನ್ನು 
ವೇಶಿಸಿ ಯದುಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಉಗ್ರಸೇನ, ಉದ್ಧವ ಮೊದಲಾದರಿಂದ 
ಜಿಸಿಲ್ಪಟ್ಟನು. 

ಆಹುಕಂ ಪಿತರಂ ವೃದ್ಧಂ ಮಾತರಂ ಚ ಯಶಸ್ವಿನೀಮ್‌ । 

ಅಭಿವಾದ್ಯ ಬಲಂ ಚೈವ ಸ್ಥಿತಃ ಕಮಲಲೋಚನಃ 11೩೩11 


ಕಮಲನಯನನಾದ ಕೃಷ್ಣನು, ಆಹುಕನನ್ನೂ ತಂದೆಯಾದ ವೃದ್ಧನಾದ 
ವಸುದೇವನನ್ನೂ, ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ ತನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ಅಣ್ಣನಾದ 
ಬಲರಾಮನನ್ನೂನಮಸ್ಕರಿಸಿ ದ್ವಾರಕೆಯಲ್ಲಿನೆಲೆಸಿದನು. 


8. 


ಥ್ಹ- 


ಪ್ರದ್ಯುಮಸಾಂಬೌ ನಿಶಠಂ ಚಾರುದೇಷ್ಟಂ ಗದಂ ತಥಾ | 
ಅನಿರುದ್ಧಂ ಚ ಭಾನುಂಚ ಪರಿಷ್ಠಜ್ಯ ಜನಾರ್ದನಃ 11೩೪॥ 


ವದೆ ಸೈಶ್ವಾಭ್ಯನುಜ್ಛಾತೋ ರುಗ್ಗಿಣ್ಯಾ ಭವನಂ ಯಯೌ । 


ಲ ಇಲ ಚ 
ಸ ತತ್ರ ಭವನೇ ದಿವ್ಯೇ ಪ್ರಮುಮೋದ ಸುಖೀ ಸುಖಮ್‌ 11೩೫11 


ಜನಾರ್ದನನು ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ, ಸಾಂಬ, ನಿಶಠ, ಚಾರುದೇಷ್ಟ, ಗದಾ, ಅನಿರುದ್ಧ, 
ಭಾನು, ಮೊದಲಾದವರನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿ ಹಿರಿಯರಿಂದ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು 
ರುಗ್ಡಿಣಿಯ ಅರಮನೆಗೆ `` ಹೋಗಿ ಆ ದಿವ್ಯಭವನದಲ್ಲಿ ಆನಂದಪೂರ್ಣನಾಗಿ 
ವಾಸಿಸಿದನು. 

॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ 
ಸಭಾಪರ್ವಣಿ ದ್ವಿತೀಯೋ5ಧ್ಯಾಯಃ || 
॥। ಮಂತ್ರಪರ್ವಣಿ ದ್ವಿತೀಯೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಸಭಾಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


LS 8 ಈ 7 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -429- 


ಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಸಭೆಯನ್ನುನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡುವ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನುತರಲು ಬಿಂದುಸರೋವರಕ್ಕೆ 
ಮಯನ ಪ್ರಯಾಣ, ಗದಾ ಮತ್ತು ಶಂಖಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿನಿರ್ಮಾಣ ಸಾವಗ್ರಿಗಳನ್ನು 
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹಿಂದಿರುಗುವಿಕೆ, ಭೀಮಾರ್ಜುನರಿಗೆ ಗದಾಶಂಖಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು 
ಸಭೆಯ ನಿರ್ಮಾಣ.) 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏತಸ್ಥಿನಂತರೇ ರಾಜನ್‌ ಮಯೋ ದೈತ್ಯಾಧಿಪಸ್ತಥಾ । 
ವಿಧಿವತ್‌ ಕಲ್ಹಯಾಮಾಸ ಸಭಾಂ ಧರ್ಮಸುತಾಯ ವೈ । 
ಅಥಾಬ್ರವೀನ್ಮಯಃ ಪಾರ್ಥಮರ್ಜುನಂ ಜಯತಾಂ ವರಮ್‌ Vell 


ಎಲ್ಫೆರಾಜನೇ ! ದೈತ್ಯಾಧಿಪತಿಯಾದ ಮಯನು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಧರ್ಮರಾಜನ 
ಸಲುವಾಗಿ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತರೀತಿಯಿಂದ ಸಭೆಯನ್ನುನಿರ್ಮಿಸಿದನು. ಆಗ ಜಯಶೀಲನಾದ 
ಕುಂತೀಪುತ್ರನಾದ ಅರ್ಜುನನನ್ನುಕುರಿತು ಮಯನು ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಆಪೃಚ್ಛೇ ತ್ಲಾಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಕ್ಷಿಪ್ರಮೇಷ್ಯಾಮಿ ಚಾಪ್ಯಹಮ್‌ । 
ವಿಶ್ರುತಾಂ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಪಾರ್ಥ ದಿವ್ಯಾಂ ಸಭಾಂತವ ॥1೨॥ 


ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ವಿಸ್ಮಯಕರೀಂ ತವ ಪ್ರೀತಿವಿವರ್ಧನೀಮ್‌ । 
ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಧನಂಜಯ | 11೩11 


ಪಾರ್ಥನೇ! ನಾನು ನಿನ್ನ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು 
ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತೇನೆ. ನಿನಗಾಗಿ ಮೂರುಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ 
ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾದಂತಹ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹ 
ಪಾಂಡವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಸಂತೋಷವನ್ನುಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹ ದಿವ್ಯವಾದ ಸಭೆಯನ್ನು 
ನಿರ್ಮಿಸುವೆನು. 


ಉತ್ತರೇಣ ತು ಕೈಲಾಸಂ ಮೈನಾಕಂ ಪರ್ವತಂ ಪ್ರತಿ । 
ಯಕ್ಚ್ಯಮಾಣೇಷು ಕ್ರತುಷು ದಾನವೇಷು ತದಾ ಮಯಾ 11೪॥ 


-430- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಕೃತಂ ಮಣಿಮಯಂ ಭಾಂಡಂ ಹೈಮಂ ಬಿಂದುಸರಃ ಪ್ರತಿ । 
ಸಭಾಯಾಂ ದಾನವೇಂದ್ರಸ್ಯ ಯದಾಸೀದ್‌ ವೃಷಪರ್ವಣಃ । 
ಆಗವಿಷ್ಯಾಮಿ ತದ್‌ ಗೃಹ್ಯ ಯದಿ ತಿಷ್ಠತಿ ಭಾರತ 11೫11 


ಕೈಲಾಸಪರ್ವತದ ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಮೈನಾಕಪರ್ವತದವರೆಗೆ 
ಪ್ರಸರಿಸಿರುವ ಬಿಂದು ಸರೋವರವಿದೆ. ಹಿಂದೆ ದಾನವರು ಯಾಗವನ್ನುಮಾಡುವಾಗ 
ನಾನು ಅನೇಕ ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ ಮತ್ತು ಮಣಿಮಯವಾದ ಭಾಂಡಗಳನ್ನು 
ನಿರ್ಮಾಣಮಾಡಿ, ಅದನ್ನು ಬಿಂದುಸರೋವರದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿದ್ದೆನು. 
ಅವೆಲ್ಲವೂ ದಾನವೇಂದ್ರನಾದ ವೃಷಪರ್ವತನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ 
ಉಪಯೋಗವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದವು. ಎಲೈ ಭರತನೇ! ಅವುಗಳು ಇನ್ನೂ ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದರೆ 
ಅವುಗಳನ್ನುತೆಗೆದುಕೊಂಡು ನಾನು ಹಿಂದಿರುಗುವೆನು. 


ತತಃ ಸಭಾಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಪಾಂಡವಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ | 
ಮನಃಪ್ರಹ್ಲಾದಜನನೀಂ ಸರ್ವರತ್ನವಿಭೂಷಿತಾಮ್‌ Well 


ಅನಂತರ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಪಾಂಡವನಾದ ಧರ್ಮರಾಜನ ಮನಸಿಗೆ 
ಸಂತೋಷವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹ ಸರ್ವರತ್ನಗಳಿಂದ ವಿಭೂಷಿತವಾದ 
ಸಭೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡುವೆನು. 


ಅಸ್ತಿ ಬಿಂದುಸರಸ್ಯೇವ ಗದಾ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಕುರೂದಹ । 
ನಿಹಿತಾ ಯೌವನಾಶ್ಲೇನ ರಾಜ್ಞಾ ಹತ್ವಾ ರಿಪೂನ್‌ ರಣೇ IIH 


ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಹಿಂದೆ ಯುವನಾಶ್ಚನ ಮಗನಾದ ಮುಚುಕುಂದನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ 
ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ ತನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಗದೆಯನ್ನು ಬಿಂದುಸರೋವರದ 
ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ ಇರಿಸಿದನು. 


ಸುವರ್ಣಬಿಂದುಭಿಶ್ಚಿತ್ರಾ ಗುರ್ವೀ ಭಾರಸಹಾ ದೃಢಾ । 
ಸಾ ವೈ ಭಾರಸಹಸ್ರಸ್ಯ ಸಮ್ಮಿತಾ ಶತ್ರುಘಾತಿನೀ । 
ಅನುರೂಪಾ ಚ ಭೀಮಸ್ಯ ಗಾಂಡೀವಂ ಭವತೋ ಯಥಾ IS 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -431- 


ಆ ಗದೆಯು ಚಿನ್ನದ ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿದೆ. ಬಹಳ ಭಾರವುಳ್ಳದ್ದು ಶಿ 
ಶತ್ರುವಿನ ಗದೆಯ ಭಾರವನ್ನು ತಡೆಯಬಲ್ಲದು. ಮತ್ತು ದೃಢವಾದುದೂ ಆಗಿದೆ. 
ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವ ಆ ಗದೆಯು ನೂರುಮಣ ಭಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ನಿನಗೆ 
ಗಾಂಡೀವಧನುಸ್ಸು ಅನುರೂಪವಾಗಿರುವಂತೆ ಭೀಮಸೇನನಿಗೆ ಆ ಗದೆಯು 
ಅನುರೂಪವಾಗಿದೆ. 


ವಾರುಣಶ್ಚ ಮಹಾಶಂಖೋ ದೇವದತ್ತಃ ಸುಘೋಷವಾನ್‌ । 
ಸರ್ವಮೇತತ್‌ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ಪಾಂಡವಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ [al 


ವರುಣನಿಗೆ ಸೇರಿದ ಒಳ್ಳೆಯ ಘೋಷವುಳ್ಳ ದೇವದತ್ತನೆಂಬ ಶಂಖವು ಅಲ್ಲಿದೆ. 
ಅವುಗಳನ್ನು ತಂದು ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಧರ್ಮರಾಜನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುವೆನು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸೋತಸುರಃ ಪಾರ್ಥಂ ಪ್ರಾಗುದೀಚೀಮಗಾದ್‌ ದಿಶಮ್‌। 
ಅಭ್ಯುತ್ತರೇಣ ಕೈಲಾಸಂ ಮೈನಾಕಂ ಪರ್ವತಂ ಪ್ರತಿ 11೧೦॥ 


ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಆ ಅಸುರನಾದ ಮಯನು ಕೈಲಾಸಪರ್ವತದ 
ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಈಶಾನ್ಯದಿಕ್ಕಿನ ಕಡೆಗೆ ಇರುವ ಮೈನಾಕಪರ್ವತದ ಕಡೆಗೆ 
ಹೊರಟನು. 


ಹಿರಣ್ಯಶೃಂಗೋ ಭಗವಾನ್‌ ಮಹಾಮಣಿಮಯೋ ಗಿರಿ: । 
ರಮ್ಯಂ ಬಿಂದುಸರೋ ನಾಮ ಯತ್ರ ರಾಜಾ ಭಗೀರಥಃ । 
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಾಗೀರಥೀಂ ಗಂಗಾಮ್‌ ಉವಾಸ ಬಹವಃ ಸಮಾಃ ॥೧೧॥ 


ಆ ಮೈನಾಕ ಪರ್ವತವು ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ ಶೃಂಗಗಳಿಂದಲೂ 
ಮಹಾಮಣಿಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿರುವುದಾಗಿ ಬಹಳ ಪೂಜ್ಯವಾಗಿದೆ. ಅದರ 
ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ಬಿಂದುಸರೋವರದಲ್ಲಿ ಭಗೀರಥರಾಜನು ಭಾಗೀರಥಿಯನ್ನು 
ಪ್ರತ್ನಕ್ಷೀಕರಿಸಿಕೊಂಡು ಬಹಳ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ವಾಸಮಾಡಿದನು. 


ದ 
ಯತ್ರ ವೈ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮೀಶ್ಚರೇಣ ಮಹಾತ್ಮನಾ । 
ಆಹೃತಾಃ ಕ್ರತವೋ ಮುಖ್ಯಾ: ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಶತಾನಿ ಚ Te 


-432- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಆ ಬಿಂದುಸರೋವರದಲ್ಲಿಯೇ ಸರ್ವಜೀವರಿಗೆ ಒಡೆಯನಾದ ಮಹಾತ್ಮನಾದ 
ನಾರಾಯಣನು ನೂರಾರು ಸಾವಿರಾರು ಪ್ರಧಾನವಾದ ಯಾಗವನ್ನುನೆರವೇರಿಸಿದನು. 


ಯತ್ರ ಯೂಪಾ ಮಣಿಮಯಾತ್ಹೆತ್ಕಾಶ್ಚೈವ ಹಿರಣ್ಮಯಾಃ । 

ಶೋಭಾರ್ಥಂ ವಿಹಿತಾಸ್ತತ್ರ ನ ತ್ವದೃಷ್ಟಾರ್ಥತಃ ಕೃತಾಃ 11೧೩1 

ಅಲ್ಲಿ ಯೂಪಸ್ತಂಭಗಳು ಮಣಿಮಯವಾಗಿವೆ. ಎಲ್ಲ ಪವಿತ್ರ ವೃಕ್ಷಗಳು 
ಸುವರ್ಣಮಯವಾಗಿವೆ. ಕಾಂತಿಯನ್ನು ತರುವ ಸಲುವಾಗಿ ಹೀಗೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ, 
ಪುಣ್ಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅಲ್ಲ. 

ಯತ್ರ ಭೂತಪತಿಃ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವಾಲ್ಯೋಕಾನ್‌ ಸನಾತನಃ । 

ಉಪಾಸ್ಯತೇ ತಿಗ್ಗತೇಜಾ ದೃತೋ ಭೂತೈಃ ಸಹಸ್ರಶಃ 11೧೪॥ 

ಅಲ್ಲಿ ವೇದಪ್ರತಿಪಾದ್ಯನಾದ ಸರ್ವಜೀವರಿಗೆ ಒಡೆಯನಾದ 
ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ ನಾರಾಯಣನು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಮಾಡಿ ಎಲ್ಲ 
ಜೀವರುಗಳಿಂದ ಸಹಸ್ರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. 


ನರನಾರಾಯಣೌ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಯಮಃ ಸ್ಥಾಣುಶ್ಚ ಪಂಚಮಃ । 
ಉಪಾಸತೇ ಯತ್ರ ಪರಂ ಸಹಸ್ರಯುಗಪರ್ಯಯೇ 11೧೫ 


ಒಂದು ಸಹಸ್ರಚರ್ತುಯುಗಗಳು ಕಳೆದ ಮೇಲೆ ಅಲ್ಲಿ ನರನಾರಾಯಣರು 
ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಯಮ ಮತ್ತು ರುದ್ರದೇವರು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಇರುತ್ತಾರೆ. 


ಯತ್ರೇಷ್ಟಂ ವಾಸುದೇವೇನ ಸತ್ರೈರ್ವರ್ಷಸಹಸ್ರಕ್ಳೆಃ । 
ದ್ದಧಾನೇನ ಸತತಂ ಶಿಷ್ಟಾನಾಂ ಪ್ರತಿಪತ್ತಯೇ 11೧೬॥ 


ಎ 


ಓಡ 


ಅಲ್ಲಿ ವಾಸುದೇವನಾದ ನಾರಾಯಣನು, ಶಿಷ್ಪರಿಗೆ ಆಚಾರಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ದೆ 
ಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಸತತವಾಗಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಅನೇಕ ಸಹಸ್ರವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ 
ಸತ್ರಯಾಗವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು. 


ಜಿ 


ಸುವರ್ಣಮಾಲಿನೋ ಯೂಪಾಸ್ತಸ್ಯ ಚಿತ್ರಾಶ್ಚ ಭಾಸ್ಟರಾಃ । 
ದದೌ ಯತ್ರ ಸಹಸ್ರಾಣಾಮರ್ಬುದಾನಿ ಜನಾರ್ದನಃ 1೧೭11 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -433- 


ಅಲ್ಲಿಇರುವ ಯೂಪಗಳು ವಿಚಿತ್ರವಾದವೂ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದವೂ ಮತ್ತು 
ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ ಮಾಲೆಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದವೂ ಆಗಿದ್ದವು. ಸತ್ರಯಾಗದ 
ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಜನಾರ್ದನನು ಸಹಸ್ರಾರ್ಬುದಧನವನ್ನುದಾನಮಾಡಿದನು. 


ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಸ ಜಗ್ರಾಹ ಗದಾಂ ಶಂಖಂ ಚ ಭಾರತ । 
ತಸ್ಮಾದ್‌ ಗಿರೇರುಪಾದಾಯ ಶಿಲಾಃ ಸುರುಚಿರಾಃ ಶುಭಾಃ esl 


ಸ್ಥಾಟಿಕಂ ಚ ಸಭಾದ್ರವ್ಯಂ ಯದಾಸೀದ್‌ ವೃಷಪರ್ವಣಃ ಚ 
ಕಿಂಕರೈಃ ಸಹ ರಕ್ಷೋಭಿರಗೃಹ್ನಾತ್‌ ಸರ್ವಮೇವ ತತ್‌ 11೧೯॥ 


ಎಲೈ ಭಾರತನೇ। ಮಯನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಆಲ್ಲಿಂದ ಗದೆಯನ್ನು ಶಂಖವನ್ನು 
ಮತ್ತು ಆ ಪರ್ವತದ ಸುಂದರವಾದ, ಶುಭ್ರವಾದ, ಪವಿತ್ರವಾದ, ಶಿಲೆಗಳನ್ನು 
ಮತ್ತು ವೃಷಪರ್ವನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಸ್ಪಟಿಕಮಯಾದ ಸಭಾನಿರ್ಮಾಣದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು 
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಆ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕಿಂಕರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ 
ಹೊರಿಸಿಕೊಂಡು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತೆಗದುಕೊಂಡು ಬಂದನು. 


ತದಾಹೃತ್ಯ ತು ತಾಂ ಚಕ್ರೇ ಪಾರ್ಥಾಯಾಪ್ರತಿಮಾಂ ಸಭಾಮ್‌ । 
ವಿಶ್ರುತಾಂ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ದಿವ್ಯಾಂ ಮಣಿಮಯೀಂ ಶುಭಾಮ್‌ ॥1೨೦॥ 


ಅವುಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು ಮಯನು ಧರ್ಮರಾಜನ ಸಲುವಾಗಿ 
ಮೂರುಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾದ ಅಸದೃಶವಾದ, ಮಣಿಮಯವಾದ, 
ನಿರ್ಮಲವಾದ, ಮತ್ತು ದಿವ್ಯವಾದ ಸಭೆಯನ್ನುನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಿದನು. 


ಗದಾಂ ಚ ಭೀಮಸೇನಾಯ ಪ್ರದದೌ ಪ್ರವರಾಂ ತದಾ | 
ದೇವದತ್ತಂ ಚ ಪಾರ್ಥಾಯ ದದೌ ಶಂಖಮನುತ್ತಮಮ್‌ । 
ಯಸ್ಯ ಶಂಖಸ್ಯ ನಾದೇನ ಭೂತಾನಿ ಪ್ರಚಕಂಪಿರೇ 11೨೧1 


ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಗದೆಯನ್ನು ಭೀಮಸೇನನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ದೇವದತ್ತ ಎಂಬ 
ಶಂಖವನ್ನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. ಆ ಶಂಖದ ನಾದಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲಮನುಷ್ಯರೂ ಮತ್ತು 
ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ನಡುಗುತ್ತಾರೆ. 


-434- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಸ ಕಾಲಂ ಕಂಚಿದಾಶ್ಪಸ್ಯ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ವಿಚಿಂತ್ಯ ಚ । 
ಸಭಾಂ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ ಕರ್ತುಂ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಮ್‌ ॥1೨೨॥ 


ದಾನವರ ಶಿಲ್ಪಿಯಾದ ಮಯನು ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ವಿಶ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು, ಚೆನ್ನಾಗಿ 
ಆಲೋಚಿಸಿ, ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಪಾಂಡವರ ಸಲುವಾಗಿ ಸಭೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ 
ಮಾಡಲು ಉಪಕ್ರಮಿಸಿದನು. 


ಅಭಿಪ್ರಾಯೇಣ ಪಾರ್ಥಾನಾಂ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಃ 1 
ಸರ್ವರ್ತುಗುಣಸಂಪನ್ನಾಂ ದಿವ್ಯರೂಪಾಮಲಂಕೃತಾಮ್‌ । 
ತರ್ಪಯಿತ್ತಾ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಾನ್‌ ಪಾಯಸೇನ ಸಹಸ್ರಶಃ 11೨೩। 


ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಕೃಷ್ಣನ ಮತ್ತು ಪಾಂಡವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನು ಸಹಸ್ತಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಭೋಜನದಾನಾದಿಗಳಿಂದ ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಿ ಎಲ್ಲಾ 
ಯತುಗಳ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ದಿವ್ಯವಾದ ಅಲಂಕೃತವಾದಂತಹ ಸಭೆಯನ್ನು 
ನಿರ್ಮಿಸಿದನು. 


ಸಭಾ ತು ಸಾ ಮಹಾರಾಜ ಶಾತಕುಂಭಮಯದ್ರುಮಾ ।ಟ — 


ದಶಕಿಷ್ಠುಸಹಸ್ರಾಣಿ ಸಮಂತಾದಾಯತಾತಭವತ್‌ 11೨೪॥ 
ಎಲೈ ಮಹಾರಾಜನೇ! ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ ವೃಕ್ಷಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆ ಸಭೆಯು 

ಎಲ್ಲಾಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವಿಸ್ತಾರದಿಂದ ಹತ್ತು ಸಹಸ್ರ ಹಸ್ತಗಳ ಪರಿಮಾಣವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದ್ದಿತು. 
ಯಥಾ ವಹ್ನೇರ್ಯಥಾಠರ್ಕಸ್ಯ ಸೋಮಸ್ಯ ಚ ಯಥೈವ ಹ । 
ಭ್ರಾಜಮಾನಾ ತಥಾ ದಿವ್ಯಾ ಸಾ ಚಿತ್ರಾ ಪರಮಾ ಬಭೌ 11೨೫। 
ವಹ್ನಿಯ ಪ್ರಭೆಯಂತೆ, ಸೂರ್ಯನ ಪ್ರಭೆಯಂತೆ, ಚಂದ್ರನ ಕಾಂತಿಯಂತೆ ಆ 

ದಿವ್ಯವಾದ ಸಭೆಯು ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ಪರಮಕಾಂತಿಯಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದಿತು. 
ಪ್ರತಿಫುತೀವ ಪ್ರಭಯಾ ಪ್ರಭಾಮರ್ಕಸ್ಯ ಭಾಸ್ವರಾಮ್‌ । 


ಪ್ರಬಭೌ ಜ್ವಲಮಾನೇವ ದಿವ್ಯಾ ದಿವ್ಯೇನ ವರ್ಚಸಾ 11೨೬। 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -435- 


ತನ್ನಕಾಂತಿಯಿಂದ ಸೂರ್ಯನ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಸೋಲಿಸುವಂತಿದ್ದಆ ದಿವ್ಯವಾದ 
ಸಭೆಯು ತನ್ನ ದಿವ್ಯವಾದ ವರ್ಚಸ್ಥಿನಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವಂತೆ ಕಂಡಿತು. 


ನವಮೇಘಪ್ರತೀಕಾಶಾ ದಿವಮಾವೃತ್ಯ ವಿಷ್ಠಿತಾ । 

ಆಯತಾ ವಿಮಲಾ ಶ್ಲಕ್ಷಾ ವಿಪಾಪ್ಮಾ ವಿಗತಕ್ಷಮಾ 11೨೭1 

ಆ ಸಭೆಯು ಹೊಸ ಮೇಘದ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಅಂತರಿಕ್ಷವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ 
ನಿಂತಿದ್ದಿತು. ಅದು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿಯೂ ಶುಭ್ರವಾಗಿಯೂ, ಮಧುರವಾಗಿಯೂ, 
ಪಾಪಪರಿಹಾರಕವಾಗಿಯೂ, ಶ್ರಮಪರಿಹಾರಶಕ್ತಿ ಉಳ್ಳದ್ದಾಗಿಯೂ ಇದ್ದಿತು. 


ಉತ್ತಮದ್ರವ್ಯಸಂಪನ್ನಾ ಮಣಿಪ್ರಾಕಾರತೋರಣಾ । 
ಬಹುರತ್ನಾ ಬಹುಧನಾ ನಿರ್ಮಿತಾ ವಿಶಕರ್ಮಣಾ 11೨೮॥ 


ದಾನವರ ಶಿಲ್ಪಿಯಾದ ಮಯನಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಆ ಸಭೆಯು, 
ಉತ್ತಮದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದಲೂ, ಬಹುರತ್ನಗಳಿಂದಲೂ, ಬಹುಧನದಿಂದಲೂ, 
ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿ ಮಣಿಮಯವಾದ ಪ್ರಾಕಾರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಬಿಲ್ಲಿನ ಆಕಾರದ 
ಪ್ರವೇಶದ್ದಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಿತು. 

ತ್ರಿದಶಾನಾಂ ಸುಧರ್ಮಾ ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಾಪಿ ತಾದೃಶೀ । 

ಆಸೀದ್‌ ರೂಪೇಣ ಸಂಪನ್ನಾ ಯಾಂ ಚಕ್ರೇತಪ್ರತಿಮಾಂ ಮಯಃ॥೨೯॥ 

ದೇವತೆಗಳ ಸುಧರ್ಮಸಭೆಯು ಅಥವಾ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ವೈಜಯಂತಿಸಭೆಯು 
ಎಂತಹ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆಯೋ ಅಂತಹ ಅಸದೃಶವಾದ ರೂಪವನ್ನು 
ಮಯನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಆ ಸಭೆಯು ಹೊಂದಿದ್ದಿತು. 

ತಾಂ ಸ್ಥ ದಿವ್ಯಾಂ ಮಯೇನೋಕ್ತಾಃ ಕಿಂಕರಾ ನಾಮ ರಾಕ್ಷಸಾಃ । 

ಸಭಾಮಷ್ಟೌ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ರಕ್ಷಂತಿ ಚ ವಹಂತಿ ಚ (1೩೦/1 

ಮಯನ ಆದೇಶವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವ ಕಿಂಕರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಎಂಟುಸಾವಿರ 
ರಾಕ್ಷಸರು ಆ ಸಭೆಯ ನಿರ್ಮಾಣದ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತುತಂದು ಸಭೆಯನ್ನುನಿರ್ಮಿಸಿ 
ಅದನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದರು. 


-436- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಅಂತರಿಕ್ಷಚರಾ ಘೋರಾ ಮಹಾಕಾಯಾ ಮಹಾಬಲಾಃ । 
ರಕ್ತಾಕ್ಷಾಃ ಪಿಂಗಲಾಕ್ಷಾಶ್ಚ ಶಂಕುಕರ್ಣಾಃ ಪ್ರಹಾರಿಣಃ HAO 


ಆ ಕಿಂಕರ ರಾಕ್ಷಸರು ಮಹಾದೇಹವುಳ್ಳವರು ಮಹಾಬಲವುಳ್ಳವರು, 
ಘೋರರೂಪವುಳ್ಳವರು, ಕೆಂಪಾದ ಕಣ್ಣುಳವರು, ಕೆಲವರು ಕಂದುಬಣ್ಣದ 
ಕಣ್ಣುಳ್ಳವರು, ಶಂಖದಂತೆ ಕಿವಿಯುಳ್ಳವರು ಮತ್ತು ಯಾರೊಡನೆಯೂ ಹೋರಾಡುವ 
ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳವರು. ಮತ್ತು ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳವರು. 


ತಸ್ಯಾಂ ಸಭಾಯಾಂ ನಳಿನೀಂ ಚಕಾರಾಪ್ರತಿಮಾಂ ಮಯಃ । 
ವೈಡೂರ್ಯಪತ್ರವಿತತಾಂ ಮಣಿನಾಳಾಂ ಶುಭಾಂಬುಜಾಮ್‌ ॥ಃ೩೨॥॥ 


ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿಮಯನು ವೈಡೂರ್ಯಮಯಪತ್ರಗಳನ್ನೂ ಮಣಿಮಯವಾದ 
ನಾಳಗಳನ್ನೂಹೊಂದಿದ್ದ ಶುಭ್ರವಾದ ಪದ್ಧಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಒಂದು ಅಸದೃಶವಾದ 
ಸರೋವರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು. 


ಪದ್ಮಸೌಗಂಧಿಕವತೀಂ ನಾನಾದ್ವಿಜಗಣೈರ್ಯುತಾಮ್‌ । 
ಪುಷ್ಠಿತ್ಸೆಃ ಪಂಕಜೈಶ್ಚಿತ್ರಾಂ ಕೂರ್ಮೈರ್ಮತ್ತೈೃಶ್ಚ ಸಂಯುತಾಮ್‌ ॥1೩೩॥ 


ಲಚ್‌ ರೆಲಒ 


ಆ ಸರೋವರವು ಪದ್ಧಗಂಧವುಳ್ಳದುದೂ ಅನೇಕ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದುದೂ 
ಅರಳಿದ ಕಮಲಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವುದೂ ಮತ್ತು ಜಲಪ್ರಾಣಿಗಳಾದ 
ಮತ್ಸ್ಯಕೂರ್ಮಗಳಿಂದ ಸಂಯುತವಾದುದೂ ಆಗಿದ್ದಿತು. 


ಸುಖತೀರ್ಥಾಮಕಲುಪಾಂ ಸರ್ವರ್ತುಸಲಿಲಾಂ ಶುಭಾಮ್‌। 
ಮಾರುತೇನೈವ ಚೋದ್ಧೂತೈರ್ಮುಕ್ತಾಬಿಂದುಭಿರಾಚಿತಾಮ್‌ । 
ಮಹಾಮಣಿಶಿಲಾಪಟ್ಟಬದ್ಧಪರ್ಯಂತವೇದಿಕಾಮ್‌ 11೩೪॥ 


ಆ ಸರೋವರದ ನೀರು ಸುಖಸ್ಪರ್ಶವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿಯೂ, ಕಾಲುಷ್ಯರಹಿತವಾಗಿಯೂ, 
ಎಲ್ಲಯತುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸೇವ್ಯಮಾನವಾದುದಾಗಿಯೂ, ಪವಿತ್ರವಾಗಿಯೂ ಇದ್ದಿತು. 
ಮಂದವಾಯುವಿನಿಂದ ಉಂಟಾದ ಮುತ್ತಿನ ಬಿಂದುಗಳಿಂತಿರುವ ನೀರಿನ ಹನಿಗಳಿಂದ 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -437- 


ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯೂ ತುಂಬಿದ್ದಿತು. ಆ ಸರೋವರದ ದಡವು ಮಹಾಮಣಿಗಳಿಂದ 
ಮಾಡಿದ ಶಿಲೆಗಳಿಂದ ಬದ್ಧವಾದ- ವೇದಿಕೆಯುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದ್ದಿತು. 


ಮಣಿರತ್ನಚಿತಾಂ ತಾಂ ತು ಕೇಚಿದಭ್ಯೇತ್ಯ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ | 
ದೃಷ್ಟ್ವಾಪಿ ನಾಭ್ಯಜಾನಂತ ತೇಠಜ್ಞಾನಾತ್‌ ಪ್ರಪತಂತ್ಯುತ 11೩೫1 


ಸರೋವರದ ತಳದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮಣಿರತ್ನಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ, ಆ 
ಸರೋವರವನ್ನು ನೋಡಿ, ಅನೇಕ ರಾಜರು, ನೋಡಿದರೂ ಸರೋವರವೆಂದು 
ತಿಳಿಯದೆ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅದರೊಳಗೆ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದರು. 

ತಾಂ ಸಭಾಮಭಿತೋ ನಿತ್ಯಂ ಪುಷ್ಪವಂತೋ ಮಹಾದ್ರುಮಾಃ । 

ಆಸನ್‌ ನಾನಾವಿಧಾ ನೀಲಾಃ ಶೀತಚ್ಛಾಯಾ ಮನೋರಮಾ: ॥1೩೬॥। 

ಆ ಸಭೆಯ ಸುತ್ತಲೂ ಸರ್ವದಾ ಪುಷ್ಪಭರಿತವಾದ, ನಾನಾವಿಧವಾದ ಶೀತವಾದ 
ನೆರಳನ್ನುಕೊಡುವ, ಮನೋರಮವಾದ ಅನೇಕ ಮಹಾವೃಕ್ಷಗಳು ಇದ್ದವು. 

ಕಾನನಾನಿ ಸುಗಂಧೀನಿ ಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ । 

ಹಂಸಕಾರಂಡವಯುತಾಶ್ಚಕ್ರವಾಕೋಪಕೂಜಿತಾಃ 11೩೭11 

ಆ ಮರಗಳ ಸುತ್ತ ಇದ್ದಕಾನನದಲ್ಲಿ ಸುಗಂಧವುಳ್ಳ ಅನೇಕ ಸರೋವರಗಳು 


ಹಂಸಕಾರಂಡವ ಮೊದಲಾದ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಂದಲೂ ಚಕ್ರವಾಕ ಮೊದಲಾದ ಪಕ್ಷಿಗಳ 
ಧ್ವನಿಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದುದಾಗಿ ಎಲ್ಲಾಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು. 


ಜಲಜಾನಾಂ ಚ ಮಾಲ್ಯಾನಾಂ ಸ್ಥಲಜಾನಾಂ ಚ ಸರ್ವಶಃ । 

ಮಾರುತೋ ಗಂಧಮಾದಾಯ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ಸ್ಮ ನಿಷೇವತೇ 11೩೮॥ 

ವಾಯುವು ನೀರಿನಲ್ಲಿಬೆಳೆದ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಬೆಳೆದ ಪುಷ್ಪಗಳ ಸೌರಭವನ್ನು 
ತೆಗದುಕೊಂಡು ಬಂದು ಪಾಂಡವರ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಿತು. 

ಈದೃಶೀಂ ತಾಂ ಸಭಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಾಸೆಃ ಪರಿಚತುರ್ದಶೈಃ । 

ನಿರ್ಮಿತಾಂ ಧರ್ಮರಾಜಾಯ ಮಯೋ ರಾಜ್ಞೇ ನ್ಯವೇದಯತ್‌॥1೩೯॥ 


-438- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಮಯನು ಹದಿನಾಲ್ಕುತಿಂಗಳುಗಳಕಾಲ ಇಂತಹ ಅದ್ಭುತವಾದ ಸಭೆಯನ್ನು 
ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಿ ರಾಜನಾದ ಧರ್ಮರಾಜನಿಗೆ ಸಭೆಯನ್ನುನಿವೇದಿಸಿದನು. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಭಾಪರ್ವಣಿ 
ತೃತೀಯೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
|। ಮಂತ್ರಪರ್ವಣಿ ತೃತೀಯೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥। ' 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಸಭಾಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
LS 8 ರರ 


ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಸಭಾಪ್ರವೇಶ) 
ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ತಾಂ ತು ಕೃತ್ವಾ ಸಭಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಂ ಮಯಶ್ಚಾರ್ಜುನಮಬ್ರವೀತ್‌ । 
ಏಷಾ ಸಭಾ ಸವ್ಯಸಾಚಿನ್‌ ಧ್ವಜಾಗ್ಯಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ el 


ಅಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠಸಭೆಯನ್ನುನಿರ್ಮಾಣಮಾಡಿ ಮಯನು ಅರ್ಜುನನನ್ನುಕುರಿತು, 
ಸವ್ಯಸಾಚಿಯೇ! ಇದು ನಾನು ನಿರ್ಮಿಸಿರುವ ಸಭೆ ಮುಂದೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಧ್ವಜವನ್ನು 
ನಿರ್ಮಿಸುವೆನು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಭೂತಾನಾಂ ಚ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ಧ್ವಜಾಗ್ರೇ ಕಿಂಕರೋ ಗಣಃ । 
ತವ ವಿಷ್ಣ್ಠಾರಘೋಷೇಣ ಮೇಘವನ್ನಿನದಿಷ್ಯತಿ Wl 


ಧ್ವಜದ ಅಗ್ರಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ ಕಿಂಕರರೆಂಬ ಭೂತಗಳ 
ಗಣವಿರುತ್ತದೆ. ನಿನ್ನ ಧನುಸ್ಲಿನ ಠೇಂಕಾರದ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಅದು ಮೇಘದಂತೆ 
ಗರ್ಜಿಸುವುದು. 


ಅಯಂ ಹಿ ಸೂರ್ಯಸಂಕಾಶೋ ಜ್ವಲನಸ್ಯ ರಥೋತ್ತಮಃ । 
ಇಮೇ ಚ ದಿವಿಜಾಃ ಶ್ವೇತಾ ವೀರ್ಯವಂತೋ ಹಯೋತ್ತಮಾಃ ॥೩॥ 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -439- 


ಇದು ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಗ್ನಿಯರಥ. ಈ 
ಸಾಮರ್ಥೋ್ಯಪೇತವಾದ ಶ್ಲೇತಾಶಗಳು ಸರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವು. 

ಮಾಯಾಮಯಃ ಕೃತೋ ಹ್ಯೇಷ ಧ್ವಜೋ ವಾನರಲಕ್ಷಣಃ । 

ಅಸಜ್ಜಮಾನೋ ವೃಕ್ಷೇಷು ಧೂಮರಾಶಿರಿವೋಚ್ಛಿತಃ | 11೪! 

ವಾನರ ಚಿಹ್ನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಧ್ವಜವು ವಿಚಿತ್ರಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. 
ಎತ್ತರವಾಗಿರುವ ಈ ಧ್ವಜವು ಧೂಮದ ರಾಶಿಯು ಹೇಗೆ ಮರಗಳಲ್ಲಿ 
ಸಿಲುಕಿಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅದರಂತೆ ಸಂಚಾರ ಮಾಡುವಾಗ ವೃಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ 
ಸಿಲುಕಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. 

ಬಹುವರ್ಣಂ ಹಿ ಲಕ್ಷ್ಯೇತ ಧ್ವಜಂ ವಾನರಲಕ್ಷಣಮ್‌ । 

ಧ್ವಜೋತ್ಕಟಂ ಹ್ಯನವಮಂ ಯುದ್ಧೇ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಸಿ ವಿಷ್ಠಿತಮ್‌ 11೫1 

ಈ ವಾನರಧ್ವಜವು ಅನೇಕ ಬಣ್ಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ. ಈ 
ವಾನರಾಧಿಷ್ಠಿತವಾದ ಧ್ವಜವು ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದೆಲ್ಲಾ ಧ್ವಜಗಳಿಗಿಂತ 
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿ ಎದ್ದುಕಾಣುತ್ತದೆ. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 

ಇತ್ಯುಕ್ತಾ55ಲಿಂಗ್ಯ ಬೀಭತ್ತುಂ ವಿಸ್ಠಷ್ಟ್ಯ ಪ್ರಯಯೌ ಮಯಃ ॥೬॥ 

ಅರ್ಜುನನನ್ನುಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ ಮಯನು ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಅಲಿಂಗಿಸಲ್ಲಟ್ಟು 
ಬೀಳ್ಳೊಟ್ಟುಹೊರಟುಹೋದನು. 

ತತಃ ಪ್ರವೇಶನಂ ಚಕ್ರೇ ತಸ್ಯಾಂ ರಾಜಾ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ । 

ಅಯುತಂ ಭೋಜಯಾಮಾಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ನರಾಧಿಪಃ 11೭1! 

ಪರಮಾನ್ನೇನ ಶುಚಿನಾ ಮೋದಕ್ಕೆಶ್ಚ ಫಲೈಸ್ತಥಾ । 

ಕೃಸರೇಣ ಚ ಶುದ್ಧೇನ ಹವಿಷ್ಯೇಣ ಚ ಸರ್ವಶಃ WI 

ಭಕ್ಷ 'ಪ್ರಕಾರೈರ್ವಿವಿಧೈರ್ಲೆೇಹೈ ಪಾಹಿ ತಥಾ ನೃಪಃ । 

ಚೋಷ್ಕೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೆ ರಾಜನ್‌ ಪೇಯೈೆಶ್ಚ ಬಹುವಿಸ್ತರೈ: 11೯ 


-440- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಎಲೈರಾಜನೇ! ರಾಜನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಅನಂತರ ಆ ಸಭೆಯ 
ಪ್ರವೇಶೋತ್ಸವವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ರಾಜನಾದ ಅವನು ಹತ್ತುಸಾವಿರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ 
ಪರಮಾನ್ನ, ಶುದ್ಧವಾದ ಮೋದಕಗಳು, ಫಲಗಳು, ಶುದ್ಧವಾದ ಹವಿಷ್ಯವಾದ 
ಧಾನ್ಯಗಳು ನಾನಾವಿಧವಾದ ಭಕ್ಷ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಲೇಹ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ವಿಧವಿಧವಾದ 
ಚೋಷ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಬಹುವಿಸ್ತಾರವಾದ ಪೇಯಗಳಿಂದ ಭೋಜನವನ್ನು 
ಮಾಡಿಸಿದನು. 


ಅಹತೈಶ್ಚೈವ ವಾಸೋಭಿರ್ಧನೇನ ಚ ಸಹಸ್ರಶಃ । 
ತರ್ಪಯಾಮಾಸ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾನ್‌ ನಾನಾದಿಗ್ಬ್ಯಃ ಸಮಾಗತಾನ್‌ ॥೧೦॥ 


ಅವನು ನಾನಾದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದ ಬಂದಿದ್ದ ವಿಪ್ರಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನು ಉತ್ತಮವಾದ 
ಅಖಂಡಿತವಾದ ವಸ್ತಗಳಿಂದಲೂ ಸಹಸ್ರಸಂಖ್ಯೆಯ ದಕ್ಷಿಣೆಯಿಂದಲೂ 
ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿದನು. 


ದದೌ ತೇಭ್ಯಃ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಗವಾಂ ಪ್ರತ್ಯೇಕಶಃ ಪ್ರಭುಃ । 
ಪುಣ್ಯಾಹಘೋಷಸ್ತತ್ರಾಸೀದ್‌ ದಿವಃ ಸ್ಟೃಕ್‌ ಕೀರ್ತಿವರ್ಧನಃ 1೧೧॥॥ 


ಪ್ರಭುವಾದ ಧರ್ಮರಾಜನು ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಬ್ಬರಿಗೂ ಒಂದು ಸಹಸ್ರಗೋವುಗಳನ್ನು 
ದಾನಮಾಡಿದನು. ರಾಜನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪುಣ್ಯಾಹಘೋಷವು 
ಅಲ್ಲಿಮುಗಿಲನ್ನು ಮುಟ್ಟಿತು. 


ವಾದಿತೈರ್ವಿವಿಧ್ಫರ್ಗಂದೈರ್ಮಾಲ್ಯೆ ಆರುಚ್ಛಾವಚೈರಪಿ । 
ಅಪೂಜಯತ್‌ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಟೋ ದೈವತಾನಿ ನಿವೇಶ್ಯ ಚ 1೧೨। 
ಕುರುರಾಜನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ವಿವಿಧವಾದ ವಾದ್ಯಥೋಷಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 


ದೇವತಾಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಗಂಧಮಾಲ್ಯಗಳಿಂದ 
ಪೂಜಿಸಿದನು. 


ತತ್ರ ಮಲ್ಲಾ ನಟಾ ಹಲ್ಲಾಃ ಸೂತಮಾಗಧವಂದಿನಃ । 
ಉಪತಸ್ಸುರ್ಮಹಾತ್ಗಾನಂ ಸಪ್ತರಾತ್ರಂ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಮ್‌ HOA 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -441- 


ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಲ್ಲರು, ನಟರು, ನಾನಾವಾದ್ಯಕುಶಲರು. 
ಸೂತಮಾಗಧಬಂದಿಗಳು, ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಧರ್ಮರಾಜನನ್ನು ಏಳುದಿವಸಗಳಕಾಲ 
ಸೇವೆಮಾಡಿದರು. 


ತಥಾ ಸ ಪೂತಾಂ ತಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸಹ ಪಾಂಡವಃ । 
ತಸ್ಯಾಂ ಸಭಾಯಾಂ ರಮ್ಯಾಯಾಂ ರೇಮೇ ಶಕ್ರೋ ಯಥಾ ದಿವಿ ॥ 


ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಭೆಯನ್ನು ಪಾವನಗೊಳಿಸಿ ಧರ್ಮರಾಜನು ತನ್ನ ತಮ್ಮಂದಿರ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಸುಂದರವಾದ ಸಭೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ದೇವೇಂದ್ರನು ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ 
ಸುಖಿಸುವಂತೆ ಆನಂದಪಟ್ಟನು. 

ಸಭಾಯಾಮೃಷಯಸ್ತಸ್ಯಾಂ ಪಾಂಡವೈಶ್ಚ ಸಹಾಸಿರೇ । 

ಆಸಾಂಚಕ್ರುರ್ನರೇಂದ್ರಾಶ್ಚ ನಾನಾದೇಶ್ಯಾಃ ಸಮಾಗತಾಃ 11೧೫ 

ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿಪಾಂಡವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಯಷಿಗಳೂ ಸಹ ಕುಳಿತಿದ್ದರು. ಅನೇಕ 
ದೇಶಗಳಿಂದ ಬಂದ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠರೂ ಸಹ ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿಕುಳಿತುಕೊಂಡರು. 

ಅಸಿತೋ ದೇವಲಃ ಸತ್ಯಃ ಸುಮಾಲೀ ಚಾಪ್ಯಥಾಂಗಿರಾಃ । 

ಅರ್ವಾವಸುಃ ಸುಮಿತ್ರಶ್ಚ ಮೈತ್ರೇಯಃ ಶೌನಕೋ ಬಲೀ WHOL 

ಅಸಿತ, ದೇವಲ. ಸತ್ಯ, ಸುಮಾಲೀ, ಅಂಗಿರಸ, ಅರ್ವಾವಸು, ಸುಮಿತ್ರ, 
ಮೈತ್ರೇಯ, ಪ್ರಬಲರಾದ ಶೌನಕರು. 

ಆತ್ರೇಯಃ ಕಣ್ಣಜಠರೌ ಮೌದ್ಗಲ್ಕೋ ಹಸ್ತಿಕಾಶ್ಯಪೌ । 

ಬಕೋ ದಾಲ್ಭ್ಯಃ ಸ್ಥೂಲಶಿರಾಃ ಕೃಷ್ಣದ್ದೈೆಪಾಯನಃ ಶುಕಃ । 

ಸುಮಂತುರ್ಜೈಮಿನಿಃ ಪೈಲೋ ವೈಶಂಪಾಯನ ಏವ ಚ (1೧೭1 

ಆತ್ರೇಯ, ಕಣ್ವ, ಜಠರ, ಮೌದ್ಧಲ್ಯ, ಹಸ್ತಿ, ಕಾಶ್ಯಪ, ದಲ್ಲರಪುತ್ರನಾದ ಬಕ, 
ಸ್ಥೂಲಶಿರ, ಕೃಷ್ಣದೈಪಾಯನ, ಶುಕ, ಸುಮಂತು, ಜೈಮಿನಿ, ಪೈಲ, ವೈಶಂಪಾಯನ. 

ತಿತ್ತಿರಿರ್ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಶ್ಚ ಸಂಯುಕ್ರೋ ರೋಮಹರ್ಷಣಃ । 

ಅಪ್ಪಜಾತಶ್ಚ ಧೌಮ್ಯಶ್ಚ ಆಣಿಮಾಂಡವ್ಯಕೌಶಿಕೌ 11೧೮॥| 


-442- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 
ತಿತ್ತಿರಿ, ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ, ಸಂಯುಕ್ತ, ರೋಮಹರ್ಷಣ, ಅಪ್ಪಜಾತ, ಧೌಮ್ಯ, 
ಆಣಿಮಾಂಡವ್ಯ, ಕೌಶಿಕ, 
ದಾಮೋಷ್ಟೀಷಸ್ವಿಷವಣಃ ಪರ್ಣಾದೋ ಘಟಜಾನುಕಃ । 
ಮೌಂಜಾಯನೋ ವಾಯುಭಕ್ಷ: ಪಾರಾಶರ್ಯಶ್ಚ ಹಾರಿತ ॥೧೯॥ 
ದಾಮೋಷ್ಟೀಷ, ಸ್ಲಿಷವಣ, ಪರ್ಣಾದ, ಘಟಜಾನುಕ, ಮೌಂಜಾಯನ, 
ವಾಯುಭಕ್ಷ, ಪರಾಶರರ ಪುತ್ರನಾದ ಹಾರಿತ, 
ಶೀಲವಾನಶನಿರ್ಧಾತಾ ಶೂನ್ಯಪಾಲಃ ಕೃತಶ್ರಮಃ । 
ಜಾತೂಕರ್ಣಃ ಶಿಖಾವಾಂಶ್ಚ ಪ್ರಲಂಬಃ ಪಾರಿಜಾತಕಃ 11೨೦॥॥ 
ಶೀಲವಾನ್‌, ಅಶನಿ, ಧಾತಾ, ಶೂನ್ಯಪಾಲ, ಕೃತಶ್ರಮ, ಜಾತೂಕರ್ಣ, 


ಶಿಖಾವಾನ್‌, ಪ್ರಲಂಬ, (ಸುಬಲ) ಪಾರಿಜಾತಕ, 


ಪರ್ವತಶ್ಚ ಮಹಾಭಾಗೋ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಸ್ತಥಾ ಮುನಿಃ । 
ಪವಿತ್ರಪಾಣಿಃ ಸಾವರ್ಣಿವಾರ್ಲುಕಿರ್ಗಾಲವಸ್ತಥಾ 11೨೧ 


ಮಹಾನುಭಾವನಾದ ಪರ್ವತ, ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಯಷಿ ಪವಿತ್ರಪಾಣಿ, 
ಸಾವರ್ಣಿ, ವಾಲುಕಿ, ಗಾಲವ, 

ಜಂಘಾಬಂಧಶ್ಚ ರೈಭ್ಯಶ್ವ ಕೋಪವೇಗಸ್ತಥಾ ಭೃಗುಃ । 

ಪರಿಬಭ್ರಶ್ಚ ಕೌಂಡಿನ್ಯೋ ಬಭ್ರುಮಾಲೀ ಸನಾತನಃ 11೨೨1 

ಜಂಘಾಬಂಧ, ರೈಭ್ಯ, ಕೋಪವೇಗ, ಭೃಗು, ಪರಿಬಭ್ರ, ಕೌಂಡಿನ್ಯ, 
ಬಭ್ರುಮಾಲಿ, ಸನಾತನ, 

ಕಕ್ಸೀವಾನೌಶಿಜಶ್ಚೈವ ನಾಚಿಕೇತೋ5ಥ ಗೌತಮಃ । 

ಪೈಂಗಿರ್ವರಾಹಃ ಶುನಕ: ಶಾಂಡಿಲ್ಯಶ್ಚ ಮಹಾತಪಾಃ 112೩11 


ಉಶಿಜನ ಪುತ್ರನಾದ ಕಕ್ಷೀವಾನ್‌, ನಚಿಕೇತನ ಪುತ್ರನಾದ ಗೌತಮ, 
ಪಿಂಗಪುತ್ರನಾದ ವರಾಹ, ಶುನಕ, ಮಹಾತಪಸ್ವಿಯಾದ ಶಾಂಡಿಲ್ಯ. 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -443- 


ಕುರರೋ ವೇಣುಜಂಘಶ್ವ ಕಲಾಪಃ ಕಠ ಏವ ಚ । 
ಶಾರ್ಜರಸ್ಸೆಲಕುಂಡೃಶ್ನ ಪರ್ಣವಲ್ಲಸ್ತಥೈವ ಚ IVI 


ಕುರರ, ವೇಣುಜಂಘ, ಕಲಾಪ, ಕಠ, ಶಾರ್ಜರ, ತೈಲಕುಂಡ್ಯ, ಪರ್ಣವಲಲ, 


ಮುನಯೋ ಧರ್ಮಸಹಿತಾ ಜಿತಾತ್ಕಾನೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾಃ । 
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವೋ ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗಾಃ 1೨೫1 


ಧರ್ಮಸಹಿತರಾದವರೂ ಜಿತಮನಸ್ಮರೂ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯರೂ ಆದ ಈ ಎಲ್ಲಾ 
ಯಷಿಗಳೂ ಆಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಆಸೀನರಾದರು. ಇವರೇ ಅಲ್ಲದೆ 
ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಂಗತರಾದ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಯಷಿಗಳು ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ 
ಆಸೀನರಾದರು. 

ಉಪಾಸಿರೇ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಸಭಾಯಾಮೃಷಿಸತ್ತಮಾಃ । 

ಕಥಯಂತಃ ಕಥಾಃ ಶುಭ್ರಾ: ಶುಚಯೋ ಧರ್ಮವತ್ನಲಾಃ 11೨೬।! 

ಧರ್ಮವತ್ತಲರಾದ ಶುದ್ಧರಾದ ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಯಪಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರು ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ 
ಪವಿತ್ರವಾದ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ಧರ್ಮರಾಜನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಕುಳಿತುಕೊಂಡರು. 


ತಥೈವ ಕ್ಷತ್ರಿಯಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಧರ್ಮರಾಜಮುಪಾಸಿರೇ । 

ಶ್ರೀಮಾಂಶ್ಚ ಸುಮಹಾತ್ಮಾ ಚ ಮುಂಜಕೇತುರ್ವಿವರ್ಧನ: | 

ಸಂಗ್ರಾಮಜಯಮುಖ್ಯಾಶ್ಚಾಪ್ಟಗ್ರಸೇನಶ್ಚ ಭಾರತ 11೨೭ 

ಎಲೈ ಭಾರತನೇ! ಹಾಗೆಯೇ ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯಶ್ರೇಷ್ಠರೂ ಕೂಡ 
ಧರ್ಮರಾಜನನ್ನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಿದರು. ಕಾಂತಿಯುಕ್ತನೂ ಮಹಾತ್ಮನೂ ಆದ 
ಮುಂಜಕೇತು, ವಿವರ್ಧನ, ಸಂಗ್ರಾಮಜಯ, ಮೊದಲಾದವರು ಮತ್ತು ಉಗ್ರಸೇನ, 

ಕ್ಷೇಮಶ್ಚ ವಸುದಾನಶ್ಚ ವೈದೇಹಶ್ಚ ಕೃತಕ್ಷಣಃ । 

ಕಕ್ಷಸೇನಃ ಕ್ಲಿತಿಪತಿಃ ಕ್ಷೇಮಕಶ್ಚಾಪರಾಜಿತಃ 11೨೮1 

ಕ್ಷೇಮ, ವಸುದಾನ, ಅವಕಾಶವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಂದ ವಿದೇಹರಾಜ, 
ಕಕ್ಷಸೇನರಾಜ, ಯುದ್ದದಲ್ಲಿಸೋಲದ ಕ್ಷೇಮಕರಾಜ. 


-444- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಕಾಂಭೋಜರಾಜಃ ಕಮಠಃ ಕಂಪನಶ್ಚ ಮಹಾಬಲ: । 
ಸತತಂ ಕಂಪಯಾಮಾಸ ಯವನಾನೇಕ ಏವ ಯಃ 1|೨೯॥! 


ಯಥಾತಸುರಾನ್‌ ಕಾಲಿಕೇಯಾನ್‌ ದೇವೋ ವಜ್ರಧರಸ್ತಥಾ । 
ಬಲಪೌರುಷಸಂಪನ್ನಾನ್‌ ಕೃತಾಸ್ಪಾನಮಿತೌಜಸಃ HAO 


ಕಾಂಬೋಜರಾಜ, ಕಮಠ, ಮತ್ತು ಯವನರನ್ನು ಸತತವಾಗಿ ನಡುಗಿಸಿದ 
ಮಹಾಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಕಂಪನ. ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಗಳಾದ ಅಸ್ವವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಬಲ್ಲ 
ಬಲಿಷ್ಠರಾದ ಪೌರುಷಸಂಪನ್ನರಾದ ಅಸುರರನ್ನುಮತ್ತು ಕಾಲಿಕೇಯರನ್ನುವಜ್ರಧರನಾದ 
ದೇವೇಂದ್ರನು ನಡುಗಿಸಿದಂತೆ ಕಂಪನನು ಯವನರನ್ನುನಡುಗಿಸಿದ್ದವನು. 

ಜಟಾಸುರೋ ಭದ್ರಕಾಂತಶ್ಚ ರಾಜಾ 

ಕುಣಿಃ ಪುಲಿಂದಶ್ಚ ಕಿರಾತರಾಜಃ | 

ತಥಾ5ಂಗವಂಗೌ ಸಹ ಪುಂಡ್ರಕೇಣ 

ಪಾಂಡ್ಯೋ5ಥ ರಾಜಾ ಸಹ ಕೇರಳೇನ 11೩೧॥ 


ಜಟಾಸುರ, ಭದ್ರಕಾಂತರಾಜ, ಕುಣಿ, ಕಿರಾತರಾಜನಾದ ಪುಲಿಂದ, ಅಂಗ, ವಂಗ, 
ಪೌಂಡ್ರಕರಾಜನಾದ ಪಾಂಡ್ಯ ಮತ್ತು ಕೇರಳರಾಜರು, 


ಕಿರಾತರಾಜಃ ಸುಮನಾಃ ಯವನಾಧಿಪತಿಸ್ತಥಾ । 

ಪಾಂಚಾಲಶ್ಚ ವಿರಾಟಶ್ಚ ದ್ರುಮಶಲ್ಯ: ಪೃಥುಶ್ರವಾಃ 11೩೨ 

ಕಿರಾತರಾಜನಾದ ಸುಮನಸ್‌, ಯವನಾಧಿಪತಿ, ಪಾಂಚಾಲ, ವಿರಾಟ, 
ದ್ರುಮಶಲ್ಯ , ಪೃಥುಶ್ರವ, 

ಸುಶರ್ಮಾ ಚೇಕಿತಾನಶ್ಚ ಮುಖ್ಯಸೇನಶ್ಚ ಭಾರತ । 

ಸುಧರ್ಮಾ ಚಾನಿರುದ್ಧಶ್ಚ ಶ್ರುತಾಯುಶ್ಚ ಮಹಾರಥಃ 11೩೩ 


ಸುಶರ್ಮಾ, ಚೇಕಿತಾನ, ಮುಖ್ಯಸೇನ, ಸುಧರ್ಮ, ಅನಿರುದ್ದಮಹಾರಥನಾದ 
ಶ್ರುತಾಯು, 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ ಕ 


ಅನೂಪರಾಜೋ ದುರ್ಧರ್ಷಃ ಕ್ಷೇಮಜಿಚ್ಚ ಸುದಕ್ಷಿಣಃ । 
ಶಿಶುಪಾಲೋ ದಶಗ್ರೀವಃ ಕರೂಶಾಧಿಪತಿಸ್ತಥಾ HAY 


ಸಮುದ್ರತೀರದ ರಾಜನಾದ ದುರ್ಧರ್ಷ, ಕ್ಷೇಮಜಿತ್‌, ಸುದಕ್ಷಿಣ, ಶಿಶುಪಾಲ, 
ದಶಗ್ರೀವ, ಕರೂಶಾಧಿಪತಿಯಾದ ದಂತವಕ್ರ, 


ವೃಷ್ಟೀನಾಂ ಚೈವ ದುರ್ಧರ್ಷಾಃ ಕುಮಾರಾ ದೇವರೂಪಿಣಃ । 
ಆಹುಕೋ ವಿಪೃಥುಶ್ಚೆವ ಗದಃ ಸಾರಣ ಏವ ಚ । 
ಅಕ್ರೂರಃ ಕೃತವರ್ಮಾ ಚ ಸಾತ್ಯಕಿಶ್ಚ ಶಿನೇಃ ಸುತಃ 11೩೫ 


ದೇವತೆಗಳಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸುವ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ದುರ್ಧಷರಾದ ವೃಷ್ಟಿಕುಮಾರರು, 
ಆಹುಕ, ವಿಪೃಥು, ಗದ, ಸಾರಣ, ಅಕ್ರೂರ, ಕೃತವರ್ಮ, ಶಿನಿಪುತ್ರನಾದ ಸಾತ್ಯಕಿ, 


ಭೀಷ್ಮಕೋ ಹೃದಿಕಶ್ಚೆವ ದ್ಯುಮತ್ತೇನಶ್ವ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ । 
ಕೇಕಯಾಶ್ಚ ಮಹೇಷ್ವಾಸಾ ಯಜ್ಞಸೇನಶ್ಚ ಸೋಮಃ 11೩೬। 


ಭೀಷ್ಮಕ, ಹೃದಿಕ, ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ ದ್ಯುಮತ್ತೇನ, ಧನುವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ 
ಪಾರಂಗತರಾದ ಕೇಕಯದೇಶದ ರಾಜರು, ಸೋಮಕನ ಮಗನಾದ ಯಜ್ಞಸೇನ. 


ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ಮುಖ್ಯಸಮೃತಾಃ | 
ಉಪಾಸತೇ ಸಭಾಯಾಂ ಸ್ಥ ಕುಂತೀಪುತ್ರಂ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಮ್‌ 11೩ ೭1! 


ಇವರೂ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷತ್ರಿಯರೂ ಮತ್ತು ಇನ್ನು ಅನೇಕ ಕ್ಷತ್ರಿಯಶ್ರೇಷ್ಠರೂ ಆ 
ಸಭೆಯಲ್ಲಿಕುಂತಿಪುತ್ರನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠರನಿಗೆ ಸೇವೆಯನ್ನುಸಲ್ಲಿಸಿದರು. 

ಅರ್ಜುನಂ ತೂಪಸಂಗೃಹ್ಯ ರಾಜಪುತ್ರಾ ಯಶಸ್ವಿನಃ । 

ಶಿಕ್ಷಂತೇ ಸ್ಥ ಧನುರ್ವೇದಂ ರೌರವಾಜಿನವಾಸಸಃ Al 

ಅಲ್ಲಿಕೀರ್ತಿಮಂತರಾದ ರಾಜಕುಮಾರರು (ಕೌರವ ಎಂಬ ಜಿಂಕೆ ವಿಶೇಷಅದರ 


ಚರ್ಮವನ್ನು) ರೌರವಾಜಿನವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಅರ್ಜುನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಅವನನ್ನು 
ಗುರುವೆಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಅವನಿಂದ ಧರ್ನುವಿದ್ಯೆಯನ್ನುಕಲಿತರು. 


-446- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ತತ್ರೈವ ಶಿಕ್ಷಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ವೃಷ್ಟಿಪುತ್ರಾ ಯಶಸ್ಸಿನ: । 


ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೋ ರೌಕ್ಮಿಣೇಯಶ್ಚ ಯುಯುಧಾನಶ್ಚ ಸಾತ್ಯಕಿಃ HAE 
ಚಾಣೂರೋ ದೇವರಾತಶ್ಚ ಭೋಜೋ ಭೈಮರಥೋಪಪಿ ಚ | 
ಶತಾಯುಧಶ್ಚ ಕಾಳಿಂಗೋ ಯಜ್ಞಸೇನಶ್ಚ ಮಾಗಧ: 11೪೦॥। 


ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವೋ ರಾಜಪುತ್ರಾ ಮಹಾಬಲಾಃ | 
ಧನಂಜಯಮುಪಾತಿಷ್ಠನ್‌ ಧನುರ್ವೇದಚಿಕೀರ್ಷವಃ 11೪೧॥ 


ಕೀರ್ತಿವಂತರಾದ ಎಲ್ಲಾ ವೃಷ್ಟಿಕುಮಾರರೂ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಧರ್ನುವಿದ್ಯೆಯನ್ನು 
ಕಲಿತರು. ರುಕ್ಮಿಣಿಯ ಮಗನಾದ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ , ಯುಯುಧಾನ, ಸಾತ್ಯಕಿ, ಚಾಣೂರ, 
ದೇವರಾತ, ಭೋಜ, ಭೀಮರಥ, ಕಳಿಂಗಾಧಿಪತಿಯಾದ ಶತಾಯುಧ, ಮಗಧಾಧಿ 
ಪತಿಯಾದ ಯಜ್ಞಸೇನ, ಇವರೂ ಮತ್ತು ಇನ್ನು ಅನೇಕರಾದ ರಾಜಪುತ್ರರೂ 
ಧರ್ನುವೇದವನ್ನು ಕಲಿಯುವ ಆಸೆಯಿಂದ ಅರ್ಜುನನ ಉಪಸತ್ತಿಯನ್ನುಮಾಡಿದರು. 


ಧನಂಜಯಸಖಾ ತತ್ರ ನಿತ್ಯಮಾಸ್ತೇ ಸ ತುಂಬುರು: । 
ಉಪಾಸತೇ ತಮಾಸೀನಂ ಗಂಧರ್ವಾಃ ಸಪ್ತವಿಂಶತಿಃ 11೪೨ 


ತುಂಬುರುವು ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿನಿತ್ಯವೂ ಅರ್ಜುನನ ಸ್ನೇಹಿತನಾಗಿ ಇರುತ್ತಿದ್ದನು. 
ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ಮಂದಿ ಗಂಧರ್ವರು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಆಸೀನನಾದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತಮ್ಮ 
ಸೇವೆಯನ್ನುಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. 

ಚಿತ್ರಸೇನಃ ಸಹಾಮಾತ್ಯೋ ಗಂಧರ್ವಾಪರಸಾಂ ಗಣ್ಯೆಃ | 

ತಸ್ಯಾಂ ಸಭಾಯಾಮಾಸ್ತೇ ಸ್ಥ ಬಹುಭಿಃ ಪರಿವಾರಿತಃ IVAN 


ಚಿತ್ರಸೇನನೆಂಬ ಗಂಧರ್ವರಾಜನು ಗಂಧರ್ವರ ಮತ್ತು ಅಪ್ಪರೆಯರ ಅನೇಕ 
ಗಣಗಳಿಂದ ಪರಿವಾರಿತನಾಗಿ ತನ್ನ ಮಂತ್ರಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ 
ಯಾವಾಗಲೂ ಇರುತ್ತಿದ್ದನು. 


ಗೀತವಾದಿತ್ರಕುಶಲಾಃ ಶಮ್ಯಾತಾಳವಿಶಾರದಾಃ । 
ಪ್ರಮಾಣೇ ಚ ಲಯೇ ಸ್ಥಾನೇ ಕಿನ್ನರಾಶ್ಚ ಕೃತಶ್ರಮಾಃ 11೪೪ 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -447- 


ಗೀತಾವಾದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕುಶಲರಾದ ಅನೇಕ ತಾಳ ಪ್ರಮಾಣಗಳಲ್ಲಿಯೂ 
ಲಯದಲ್ಲಿಯೂ, ಸ್ವರಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿಯೂ, ಸ್ವರದಸ್ಥಾಯಿಯಲ್ಲಿಯೂ, ಪರಿಶ್ರಮವನ್ನು 
ಪಟ್ಟುವಿಶಾರದರಾದ ಕಿನ್ನರರು, ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿಇದ್ದರು. 

ತೇ ಚೋದಿತಾಸ್ತುಂಬುರುಣಾ ಗಂಧರ್ವಾಃ ಕಿನ್ನರೈಃ ಸಹ । 

ದಿವ್ಯತಾನೇಷು ಗಾಯಂತಿ ಗಾಥಾ ದಿವ್ಯಾಶ್ಚ ಭಾರತ. 11೪೫1! 

ಎಲೈ ಭಾರತನೇ! ತುಂಬುರುವಿನಿಂದ ಪ್ರೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ ಆ ಗಂಧರ್ವರು 
ಕಿನ್ನರರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ದಿವ್ಯವಾದ ತಾನಗಳಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯವಾದ ಗೀತೆಗಳನ್ನು 
ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. 

ಶಮ್ಯಾತಾಳೇಷು ಕುಶಲಾಃ ಗೀತವಾದ್ಯವಿಶಾರದಾಃ । 

ಪಾಂಡವೇಯಾನೃಷೀಂಶ್ಚೈವ ರಮಯಂತ ಉಪಾಸತೇ 11೪೬1 


ಅವರು ಗೀತವಾದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶಾರದರಾಗಿ, ವಿವಿಧತಾಳಪ್ರಭೇದಗಳಲ್ಲಿ 
ಕುಶಲರಾಗಿ, ಪಾಂಡವರನ್ನೂ ಮತ್ತು ಖುಷಿಗಳನ್ನೂ ಸಂತೋಷ ಪಡಿಸುತ್ತಾ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ 
ತಮ್ಮಸೇವೆಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದರು. 

ತಸ್ಯಾಂ ಸಭಾಯಾಮೃಷಯೋ ರಾಜಾನಶ್ಚ ಪೃಥಗ್ಗಿಧಾಃ । 

ದಿವೀವ ದೇವಾ ದೇವೇಶಂ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಮುಪಾಸತೇ YI 

ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ಯಷಿಗಳು ಮತ್ತು ರಾಜರುಗಳು ಸ್ಪರ್ಗದಲ್ಲಿ 
ದೇವತೆಗಳು ದೇವೇಂದ್ರನನ್ನು ಸತ್ಕರಿಸಿದಂತೆ ಯುಧಿಷ್ಠರನ ಸುತ್ತ ನೆರೆದು ಅವನನ್ನು 
ಸತ್ತರಿಸಿದರು. 

i ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಭಾಪರ್ವಣಿ 


ಚತುರ್ಥೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಮಂತ್ರಪರ್ವಣಿ ಚತುರ್ಥೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಸಭಾಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
KAN 


-448- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 
ಐದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಸಭೆಗೆ ನಾರದರ ಆಗಮನ, ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಕುಶಲ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು 
ಮಾಡುವ ನೆಪದಿಂದ ಅವನಿಗೆ ರಾಜನೀತಿಯ ಉಪದೇಶ ) 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಅಥೋಪವಿಷ್ಟೇಷ್ಠ ಶೃಷಿಷು ಪಾರ್ಥಿವೇಷು ಚ ಭಾರತ । 
ಮಹತ್ತು ಚೋಪವಿಷ್ಟೇಷು ಗಂಧರ್ವೇಷು ಚ ಸರ್ವಶಃ 11೧॥ 


ಭರತವಂಶೋತ್ಸನ್ನನಾದ ಜನಮೇಜಯನೇ! ಅನಂತರ ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿಎಲ್ಲಾ 
ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಖಯಷಿಗಳು, ರಾಜರು ಮತ್ತು ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಗಂಧರ್ವರು 
ಕುಳಿತುಕೊಂಡಿರಲು (ಅಲ್ಲಿಗೆ ನಾರದರು ಬಂದರು.) 


ವೇದೋಪನಿಷದಾಂ ವೇತ್ತಾ ಸುರಾಸುರಗಣಾರ್ಚಿತಃ । 
ಇತಿಹಾಸಪುರಾಣಜ್ಞಃ ಕ್ರಿಯಾಕಲ್ಪವಿಶೇಷವಿತ್‌ 11೨।1 
ಸ್ತುತಿಸ್ತೋಮಗ್ರಹಸ್ತೋಭಪದಕ್ರಮವಿಭಾಗವಿತ್‌ । 

ನ್ಯಾಯವಿದ್‌ ಧರ್ಮತತ್ತ್ವಜ್ಞಃ ಷಡಂಗವಿದನುತ್ತಮಃ 1೩.11 


ಐಕ್ಕಸಂಯೋಗನಾನಾತ್ಪಸಮವಾಯವಿಶಾರದಃ | 
ಶಿಕ್ಷಾಕ್ಷರವಿಶೇಷಜ್ಞಃ ಪುರಾಕಲ್ಲವಿಶೇಷವಿತ್‌ IVI 


ವಕ್ತಾ ಪ್ರಗಲ್ಟೋ ಮೇಧಾವೀ ಸ್ಮೃತಿಮಾನ್‌ ನಯವಿತ್‌ ಕವಿಃ । 
ಪರಾಪರವಿಭಾಗಜ್ದಃ ಪ್ರಮಾಣೇ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಃ 11೫11 
ಪಂಚಾವಯವಯುಕ್ತಸ್ಯ ವಾಕ್ಯಸ್ಯ ಗುಣದೋಷವಿತ್‌ । 
ಉತ್ತರೋತ್ತರವಕ್ತಾ ಚ ಬ್ರುವತೋಷಷಿ ಬೃಹಸ್ಪತೇಃ Il 
ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥಮೋಕ್ಷೇಷು ಯಥಾವತ್‌ ಕೃತನಿಶ್ಚಯ:ಃ । 

ವಿಭುಶ್ಚೆವ ಚ ಕೋಶಸ್ಯ ಅನ್ನಿತಸ್ಯ ಮಹಾಮತಿಃ 1121 
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದರ್ಶಿ ಸರ್ವಸ್ಯ ತಿರ್ಯಗೂರ್ದ್ವಮಧಸ್ತಥಾ । 
ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗವಿಧಾನಜ್ಞೋ ನಿರ್ವಿವಿಕ್ಷುರುದಾರಧೀಃ ICI 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -449- 


ಸಂಧಿವಿಗ್ರಹತತ್ತ್ವಜ್ಞೋ ಯಾನಾಸನವಿಭಾಗವಿತ್‌ । 
ಷಾಡ್ಲುಣ್ಯವಿಧಿಯುಕ್ತಶ್ಚ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದಿಶಾರದಃ || 
ನೃತ್ತಗಾಂಧರ್ವವೇದೀ ಚ ಸರ್ವಸ್ಯಾಪ್ರತಿಮಸ್ತಥಾ Tal 


ಏತೈಶ್ವಾನ್ಯೈಶ್ಚ ಬಹುಭಿರ್ಯುಕ್ತೋ ಗುಣಗಣೈರ್ಮುನಿ: । 
ಲೋಕಾನನುಚರನ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ಆಗಮತ್‌ ತಾಂ ಸಭಾಮೃಷಿಃ 11೧೦॥ 


ವೇದ ಮತ್ತು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವರು; ದೇವತೆಗಳ ಮತ್ತು ಅಸುರರ 
ಸಮೂಹಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವವರು. ಇತಿಹಾಸ ಪುರಾಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವರು. 
ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕಲ್ಪೋಕ್ತವಿಧಾನಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವರು. ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ 
ಸ್ತುತಿಸ್ತೋಮ ಮತ್ತು ಗ್ರಹಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವರು. ವೇದಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ 


ಂ ಇಬ 


ಸ್ತೋಭಾಕ್ಷರಗಳು ಪದ ಮತ್ತು ಕ್ರಮಗಳ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನುತಿಳಿದವರು. ವೇದಾಂಗವಾದ 
ಶಿಕ್ಷಾಶಾಸಕ್ಷೆ ಆನುಗುಣವಾಗಿ ಅಕ್ಷರಗಳ ಸರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿದವರು. ಪುರಾಣಗಳನ್ನು 
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನಮಾಡಿದವರು. ನ್ಯಾಯಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವರು. 
ಧರ್ಮತತ್ವಗಳನ್ನುಅರಿತವರು. ವೇದದ ಆರು ಅಂಗವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ಪರಿಣತಿಯನ್ನು ಪಡೆದವರು, ಭೇದ, ಅಭೇದ, ಸಂಯೋಗ, ಸಮವಾಯ 
ಮೊದಲಾದ ಪರಿಕಲ್ಪಗಳನ್ನುತಿಳಿದವರಲ್ಲಿವಿಶಾರದರು, ವಾಗ್ಧಿಗಳು ಪ್ರತಿಭಾನ್ವಿತರು, 
ಮೇಧಾವಿಗಳು, ಸ್ಥರಣಶಕ್ಕಿಯುಳ್ಳವರು, ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಬಲ್ಲವರು, ಕವಿಗಳು, 
ಉಚ್ಚನೀಚವಸ್ತುಗಳ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವರು. ಪ್ರಮಾಣಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಚನ್ನಾಗಿ 
ಅರಿತವರು, ಪಂಚಾವಯವಗಳುಳ್ಳ ಅನುಮಾನಪ್ರಯೋಗದ ಗುಣದೋಷಗಳನ್ನು 
ತಿಳಿದವರು. ಬೃಹಸ್ಪತಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದರೂ ಅವನ ಮಾತಿಗೆ ಮರು 
ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ವಾದವಾಡುವವರು. ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ ,ಕಾಮ, 
ಮೋಕ್ಷಗಳ ಯಥಾವಸ್ಥಿತವಾದ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳವರು, ಶಬ್ದಕೋಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವರು. 
ಶಬ್ದಗಳ ಅನ್ಹಯಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ ಮಹಾಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರು, ಊರ್ಧ್ವಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ 
ಅಧೋಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯವನ್ನು 
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ನೋಡುವವರು. ಸಾಂಖ್ಯಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಬಲ್ಲವರು. 
ಉದಾರವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರು. ತಮ್ಮಗುಣವನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳದವರು. ರಾಜರಿಗೆ 
ಬೇಕಾದ ಸಂಧಿ,ಮತ್ತು ಯುದ್ಧಗಳ ತತ್ತವನ್ನು ತಿಳಿದವರು. ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣ 


-450- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಮಾಡುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಮತ್ತು ಶತ್ರುರಾಜರ ರಾಜ್ಯದ ಸುತ್ತಲೂ ಬೀಡು ಬಿಡುವ 
ವಿಷಯವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದವರು ರಾಜನೀತಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಆರು ಗುಣಗಳ 
ವಿಧಾನವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲವರು. ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ತಿಳಿದವರು. ನೃತ್ಯವನ್ನು ಗಾನವನ್ನು 
ತಿಳಿದವರು ಎಲ್ಲಾವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ದೃಷ್ಟಾಂತರಹಿತರಾದವರು. ಈ ಗುಣಗಳಿಂದ 
ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಗುಣಗಣಗಳಿಂದ ಸಂಪನ್ನರಾದ ನಾರದಮಹರ್ಷಿಗಳು ಎಲ್ಲಾ 
ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ಆ ಧರ್ಮರಾಜನ ಸಭೆಗೆ ಬಂದರು. 


ನಾರದಃ ಸುಮಹಾತೇಜಾ ಯವಷಿಭಿ: ಸಹಿತಸ್ತದಾ । 
ಪಾರಿಜಾತೇನ ರಾಜೇಂದ್ರ ರೈವತೇನ ಚ ಧೀಮತಾ 11೧೦॥ 


ಸುಮುಖೇನ ಚ ಸೌಮ್ಯೇನ ದೇವರ್ಷಿರಮಿತದ್ಯುತಿ: । 
ಸಭಾಸ್ಟಾನ್‌ ಪಾಂಡವಾನ್‌ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಪ್ರೀಯಮಾಣೋ ಮನೋಜವಃ ॥ 


` ಎಲೈ ರಾಜೇಂದ್ರನೇ! ಅಮಿತಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವರೂ ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿಗಳೂ 
ದೇವರ್ಷಿಗಳೂ ಆದ ನಾರದರು ಸಭೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಪಾಂಡವರನ್ನು ನೋಡಿ 
ಸಂತೋಷಪಡಲು ಬಯಸಿ ಮನೋಜವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಅವರು ಪಾರಿಜಾತ, 
ಮೇಧಾವಿಯಾದ ರೈವತ, ಸುಮುಖ, ಸೌಮ್ಯ, ಮೊದಲಾದ ಖುಷಿಗಳ ಸಹಿತವಾಗಿ 
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. 


ತಮಾಗತಮೃಷಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಾರದಂ ಸರ್ವಧರ್ಮವಿತ್‌ ।ಟ 

ಸಹಸಾ ಪಾಂಡವಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಪ್ರತ್ಯುತ್ಕಾಯಾನುಜೈಃ ಸಹ 11೧೨! 
ಅಭ್ಯವಾದಯತ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಿನಯಾವನತಸ್ತದಾ । 
ಜಯಾಶೀರ್ವಚನೇನಾಥ ಧರ್ಮರಾಜಾನಮರ್ಚಯತ್‌ 11೧೩॥! 


ಪ್ರಾಪ್ತರಾದ ನಾರದರನ್ನುನೋಡಿ ಸರ್ವಧರ್ಮಜ್ಞನಾದ ಪಾಂಡವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ 
ಧರ್ಮರಾಜನು ತನ್ನಸಹೋದರರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಶೀಘುವಾಗಿ ಎದ್ದುನಿಂತು ಅವರಿಗೆ 
ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನುಮಾಡಿ, ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ವಿನಯದಿಂದ ತಲೆಯನ್ನು 
ಬಾಗಿಸಿ ನಿಲ್ಲಲು ನಾರದರು ಅವನನ್ನು ಜಯಶಬ್ದಗಳಿಂದಲೂ, 
ಆಶೀರ್ವಾದಗಳಿಂದಲೂ ಸತ್ತರಿಸಿದರು. 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -ಕ5]- 


ತದರ್ಹಮಾಸನಂ ತಸ್ಮೈ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಯಥಾವಿಧಿ । 
ಅರ್ಚಯಾಮಾಸ ರತ್ನೆ ಶ್ರ ಸರ್ವಕಾಮೈಶ್ಚ ಪಾರ್ಥಿವಃ eT 


ಧರ್ಮರಾಜನು ಅವರಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಆಸನವನ್ನುನೀಡಿ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ 
ಸತ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ ರತ್ನಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಅಭೀಷ್ಟವಾದ ಎಲ್ಲಾ 
ವಸ್ತುಗಳಿಂದಲೂ ಅವರನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿದನು. 


' ತುತೋಷ ಚ ಯಥಾವತ್‌ ಸ ಪೂಜಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಾತ್‌! 
ಸೋರರ್ಚಿತಃ ಪಾಂಡವೈಃ ಸರ್ವೈರ್ಮಹರ್ಷಿರ್ವೇದಪಾರಗಃ । 
ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥಸಂಯುಕ್ತಂ ಪಪ್ರಚ್ಛೇದಂ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಮ್‌  ॥೧೫॥ 
ಧರ್ಮರಾಜನಿಂದ ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ನಾರದರು 

ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರು. ವೇದಪಾರಂಗತರಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳಾದ ನಾರದರು ಎಲ್ಲಾ 

ಪಾಂಡವರಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅನಂತರ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನನ್ನು ಕುರಿತು ಧರ್ಮ, 
ಕಾಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಕುಶಲಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನುಮಾಡಿದರು. 


ಕಚ್ಚಿದರ್ಥಾಶ್ಚ ಕಲ್ಪ್ಯಂತೇ ಮನಶ್ಚ ನ ವಿಹನ್ಯತೇ । 

ಸುಖಾನಿ ಚಾನುಭೂಯಂತೇ ಧರ್ಮೇ ಚ ರಮತೇ ಮನಃ ॥೧೬॥॥ 

ರಾಜನೇ! ನಿನಗೆ ಅರ್ಥವು ಸಿದ್ದಿಸುತ್ತಿದೆಯಷ್ಟೇ? ಮನಸ್ಸಿಗೆ 
ಖೇದವಾಗುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ? ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವೆಯಷ್ಟೇ? ನಿನ್ನಮನಸ್ಸು 
ಧರ್ಮದಲ್ಲೇ ರತವಾಗಿದೆಯಷ್ಟೇ? 

ಕಚ್ಚಿದಾಚರಿತಾ ಪೂರ್ವೈರ್ನರದೇವ ಪಿತಾಮಹ್ಳಃ । 

ವರ್ತತೇ ವೃತ್ತಿರಕ್ಷೀಣಾ ಧರ್ಮಾರ್ಥಸಹಿತಾ ನೃಷು eal 

ನರದೇವನೇ! ನಿನ್ನ ಪಿತಾಮಹರು ಆಚರಿಸಿದಂತಹ ಧರ್ಮಾರ್ಥ 
ಪೋಷಕವಾದಂತಹ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ ನಡೆವಳಿಕೆಯನ್ನೇ ಪ್ರಜೆಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ 
ನೀನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿರುವೆಯಷ್ಟೇ? 


ಕಚ್ಚಿದರ್ಥೇನ ವಾ ಧರ್ಮಂ ಧರ್ಮೇಣಾರ್ಥಮಥಾಪಿ ವಾ । 
ಉಭೌ ವಾ ಪ್ರೀತಿಸಾರೇಣ ನ ಕಾಮೇನ ವಿಬಾಧಸೇ 11೨೦॥॥ 


-452- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಧರ್ಮದಿಂದ ಅರ್ಥವನ್ನಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಅರ್ಥದಿಂದ ಧರ್ಮವನ್ನಾಗಲೀ 
ಅಥವಾ ಅತಿಯಾದ ಸ್ನೇಹಪರವಶನಾಗಿ ಆ ಸ್ನೇಹದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಕಾಮದಿಂದ 
ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಥ ಎರಡನ್ನೂ ನೀನು ಬಾಧಿಸುತ್ತಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ? ವನಿತಾದಿ 
ವಿಷಯಾಸಕ್ತನಾಗಿ ಧರ್ಮಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ! ' 


ಕಚ್ಚಿದರ್ಥಂ ಚ ಕಾಮಂ ಚ ಧರ್ಮಂ ಚ ಜಯತಾಂ ವರ ॥ 
ವಿಭಜ್ಯ ಕಾಲೇ ಕಾಲಜ್ಞಃ ಸದಾ ವರದ ಸೇವಸೇ el] 


ವರದನಾದ ಮತ್ತು ಜಯಶೀಲನಾದ ರಾಜನೇ! ನೀನು ಸಮಯಪುಜ್ಞೆ 
ಉಳ್ಳವನಾಗಿ ಸಮಯವನ್ನು ವಿಭಾಗಿಸಿ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮವನ್ನು 
ಮತ್ತು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಾಮವನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ 
ಸೇವಿಸುತ್ತಿರುವೆಯಷ್ಟೇ 9 


ಕಚ್ಚಿದ್‌ ರಾಜಗುಣೈ: ಷಡ್ಗಿ; ಸಪ್ತೋಪಾಯಾಂಸ್ತಥೈವ ಚ । 
ಬಲಾಬಲಂ ಚ ಸಮ್ಯಕ್‌ ಚ ಕಾರ್ಯಂ ದಶ ನಿಷೇವಸೇ 12೨ 


ನೀನು ರಾಜನ ಆರು ಗುಣಗಳಿಂದಲೂ ಸಪ್ತ ಉಪಾಯಗಳಿಂದಲೂ 
ಯುಕ್ತನಾದವನಾಗಿ ನಿನ್ನಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳ ಬಲಾಬಲಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿಮರ್ಶೆಮಾಡಿ, 
ಮಾಡಬೇಕಾದ ಹತ್ತು ವಿಧವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನುಮಾಡುತ್ತಿರುವೆಯಷ್ಟೇ? 


ಸಂಧಿ, ವಿಗ್ರಹ, ಯಾನ, ಆಸನ, ದ್ವಯೀಭಾವ, ಆಶ್ರಯ, ಇವು ಆರು ರಾಜನಿಗೆ 
ತಿಳಿದಿರಬೇಕಾದ ಗುಣಗಳು. ಸಾಮ, ದಾನ, ಭೇದ, ದಂಡ, ಪ್ರಭಾವ, ಉತ್ಸಾಹ, 
ಮಂತ್ರ, ಈ ಏಳು ಉಪಾಯಗಳು. 


ಕಚ್ಚಿದಾತ್ಮಾನಮನ್ಹೀಕ್ಸ ಜೆ ಪರಾಂಶ್ಚ ಜಯತಾಂ ವರ | 
ತಥಾ ಸಂಧಾಯಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಭಾರತಃ ಕಿಂ ನು ವರ್ತಸೇ 1೨೩॥ 


ಜಯಶೀಲನಾದ ರಾಜನೇ! ಭರತವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ನೀನು ನಿನ್ನ ಬಲವನ್ನು 
ಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳ ಬಲವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿಮರ್ಶೆಮಾಡಿ ಸಂಧಾನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ 
ಪ್ರಸಂಗಗಳಲ್ಲಿಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನುಮಾಡುತ್ತಿರುವೆಯಷ್ಟೇ? 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -453- 


ಕಚ್ಚಿತ್‌ ಪ್ರಕೃತಯಃ ಷಟ್‌ ತೇ ಹ್ಯಲುಪ್ತಾ ಭರತರ್ಷಭ । 

ಆಪ್ತಾಶ್ಚೈವಾವ್ಯವಸಿನಃ ಸ್ವನುರಕ್ತಾಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ 11೨೪ 

ಭರತರ್ಷಭನೇ! ಆರು ವಿಧವಾದ ನಿನ್ನ ಪ್ರಜೆಗಳು ಸಮೃದ್ದಿಯಿಂದ 
ಕೂಡಿರುವರಷ್ಟೇ? ನಿನಗೆ ಆಪ್ತರೆನಿಸಿಕೊಂಡಮಂತ್ರಿ ಮೊದಲಾದ 'ವರು ನಿನಗೆ 
ವಿರುದ್ಧವಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಹೊಂದದೆ ಯಾವಾಗಲೂ ನಿನ್ನಲ್ಲೇ 
ಅನುರಕ್ಷರಾಗಿರುವಷ್ಟೇ? 

ಕಚ್ಚಿನ್ನ ತರ್ಕೈರತ್ಯೂಹೈರ್ಯೇ ಚಾಪ್ಯಪರಿಶಂಕಿತಾಃ । 

ತಯಾ ವಾ ತವ ಚಾಮಾತೈೈರ್ಭಿದ್ಯತೇ ತವ ಮಂತ್ರಿತಮ್‌ ॥೨೫॥ 

ವಾದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿವಾದವನ್ನು ಮಾಡುವ, ಶತ್ರುಪಕ್ಷದವರೆಂಬ ಸೂಚನೆಯನ್ನು 
ಕೊಡದಿರುವ, ನಿನ್ನದೂತರು ನಿನ್ನಅಥವಾ ನಿನ್ನಮಂತ್ರಿಗಳ ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನು 
ಭೇದಿಸುತ್ತಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ ? 

ಮಿತ್ರೋದಾಸೀನಶತ್ರೂಣಾಂ ಕಚ್ಚಿದ್‌ ವೇತ್ತಿ ಚಿಕೀರ್ಷಿತಮ್‌ । 

ಕಚ್ಚಿತ್‌ ಸಂಧಿಂ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ವಿಗ್ರಹಂ ಚೋಪಸೇವಸೇ (1೨೬।। 


ನಿನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಶತ್ರುಗಳು ಮತ್ತು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಉದಾಸೀನರಾದವರು ಯಾವ 
ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆಂದು ತಿಳಿದಿರುವೆಯಪ್ಟೇ? 
ಸಂಧಿಯ ಕಾಲ ಯಾವುದು, ಹೋರಾಟದ ಕಾಲ ಯಾವುದು ಎಂದು, ತಿಳಿದು ನೀನು 
ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿರುವೆಯಷ್ಟೇ ? 

ಉದಾಸೀನೇಷು ವೃತ್ತಿಶ್ಚ ಮಧ್ಯಮೇಷೂಪಪದ್ಯತೇ । 

ಕಚ್ಚಿದಾತ್ಮಸಮಾ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಶುಚಯೋ ವಿಗತಕ್ಷಮಾಃ ೨೭ 

ಕುಲೀನಾಶ್ಚಾನುರಕ್ತಾಶ್ಚ ತ್ರಯಸ್ತೇ ವೀರ ಮಂತ್ರಿಣಃ 11೨೮॥ 

ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಉದಾಸೀನರಾದವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ ಹಾಗೂ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ 
ಶತ್ರುಗಳಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿಯೂ ತಟಸ್ಥರಾಗಿರುವವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ ಸರಿಯಾಗಿ 
ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತಿದ್ದಿಯಷ್ಟೇ ? ವೀರನೇ! ಬುದ್ದಿಯಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಸಮಾನರಾದಂತಹ 


-454- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಶುದ್ಧರಾದ ಆಲಸ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದದಿರುವ ಉನ್ನತಕುಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸೂತರಾದ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ 
ಅನುರಕ್ತರಾದ ಮೂರುಜನ ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವೆಯಷ್ಟೇ 


ಕಚ್ಚಿನ್ನಂತ್ರಯಸೇ ನೈಕಃ ಕಚ್ಚಿನ್ನ ಬಹುಭಿಃ ಸಹ । 
ಕಚ್ಚಿತ್‌ ತೇ ಮಂತ್ರಿತೋ ಮಂತ್ರೋ ನ ರಾಷ್ಟ್ರಂ ಪರಿಧಾವತಿ ॥೨೯॥ 


ನೀನು ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಒಬ್ಬನೇ 
ಕುಳಿತುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ? ಅಥವಾ ಬಹಳಜನ ಪರಿಚಿತರ ಮತ್ತು ಅಪರಿಚಿತರ 
ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿಕುಳಿತು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ? ನಿನ್ನಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯು ರಹಸ್ಯವಾಗಿ 
ಉಳಿಯದೆ ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಸಂಚಾರ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ ? 


ಮಂತ್ರೋ ವಿಜಯಮೂಲಂ ಹಿ ರಾಜ್ಞಾಂ ಭವತಿ ಭಾರತ । 
ಸುಸಂವೃತೋ ಮಂತ್ರಧರೈರಮಾತ್ಯೆೈಃ ಶಾಸ್ತ್ರಕೋವಿದೈಃ 11೩೦ 


ಭಾರತನೇ! ರಾಜರ ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯು ಶಾಸ್ತ್ರಕೋವಿದರಾದ 
ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಂದ ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ 
ಮಾತ್ರ ಆದು ವಿಜಯಕ್ಕೆಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. 


ಕಚ್ಚಿನಿದ್ರಾವಶಂ ನೈಷಿ ಕಚ್ಚಿತ್‌ ಕಾಲೇ ವಿಬುದ್ಧ್ಯಸೇ । 
ಕಚ್ಚಿಚ್ಚಾಪರರಾತ್ರೇಷು ಚಿಂತಯಸ್ಯರ್ಥಮರ್ಥವಿತ್‌ HAO 


ರಾಜನೇ! ನೀನು ಬಹಳ ನಿದ್ರಾವಶನಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ ? ಸರಿಯಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ 
ಏಳುವಿಯಷ್ಟೇ? ಆರ್ಥಜ್ಞನಾದ ನೀನು ಬೆಳಗಿನ ಜಾವದಲ್ಲಿ ಎದ್ದು ಅರ್ಥಗಳ 
ಚಿಂತನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವಿಯಷ್ಟೇ? 


ಕಚ್ಚಿದರ್ಥಾನ್‌ ವಿನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಲಫೂಪಾಯಾನ್‌ ಮಹೋದಯಾನ್‌ । 
ಕ್ಷಿಪ್ರಮಾರಭಸೇ ಕರ್ತುಂ ನ ದೀರ್ಥಯಸಿ ತಾದೃಶಾನ್‌ 114೨11 


ಸುಲಭೋಪಾಯ ಸಾಧ್ಯವಾದ ಮತ್ತು ಮಹಾಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು 
ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಿಯಷ್ಟೇ? ಅಂತಹ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ 
ವಿಳಂಬಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ? 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -455- 


ಕಚ್ಚಿನ್ನ ಸರ್ವೇ ಕರ್ಮಾಂತಾಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಾಸ್ತೇ ನರರ್ಷಭ । 
ಪರೋಕ್ಷಂ ವಾ ಮಹಾರಾಜ ಮಧ್ಯಂ ಹ್ಯತ್ರ ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ AAI 


ನರರ್ಷಭನೇ! ನಿನ್ನಎಲ್ಲಾಸೇವಕರು ನಿನ್ನ ಎದುರಿನಲ್ಲೇ ಕೆಲಸಮಾಡುತ್ತಾರೆಯೇ? 
ಅಥವಾ ಎಲ್ಲರೂ ನಿನಗೆ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿಯೇ ಮಾಡುತ್ತಾರೆಯೇ? ಮಹಾರಾಜನೇ! 
ಕೆಲವು ಸೇವಕರನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡುವಂತೆ ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಸೇವಕರನ್ನು 
ಪರೋಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡುವಂತೆ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು ಪ್ರಶಸ್ತವಾದುದು. 


ದಾನಸತ್ಕಾರಾದಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಎದುರು ಇರುವ ಸೇವಕರ ಸಹಾಯದಿಂದ 
ತಾನೇ ಸ್ವತಃ ಮಾಡಬೇಕು. ಬಂಧನ, ಶಿಕ್ಷೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಪರೋಕ್ಷವಾದ 
ಸೇವಕರಿಂದ ಮಾಡಿಸಬೇಕು. 

ಕಚ್ಚಿದ್‌ ರಾಜನ್‌ ಕೃತಾನ್ಯೇವ ಕೃತಪ್ರಾಯಾಣಿ ವಾ ಪುನಃ । 

ವಿದುಸ್ತೇ ವೀರ ಕರ್ಮಾಣಿ ನಾನವಾತ್ತಾನಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್‌ TET 

ರಾಜನೇ! ವೀರರಾದ ನಿನ್ನ ಪ್ರಜೆಗಳು ನೀನು ಆರಂಭಿಸಿ ಪೂರ್ಣಗೋಳಿಸಿದ 

ಅಥವಾ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುವಂತಹ ಹಂತದಲ್ಲಿರುವ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನಷ್ಟೇ 
ತಿಳಿಯುತ್ತಾರಷ್ಟೇ? ನೀನು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿ ಪ್ರಾರಂಭಮಾಡದಿದ್ದಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಎಂದೂ 
ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ. 

ಕಚ್ಚಿತ್‌ ಕಾರಣಿಕಾಃ ಸರ್ವೇ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಕೋವಿದಾಃ । 

ಕಾರಯಂತಿ ಕುಮಾರಾಂಶ್ಚ ಯೋಧಮುಖ್ಯಾಂಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ 11೩೫1 


ಯುದ್ಧಕೌಶಲವನ್ನು ಕಲಿಸುವ ಆಚಾರ್ಯರೆಲ್ಲರೂ ಎಲ್ಲ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ 
ನಿಪುಣರಾಗಿದ್ದಾರಷ್ಟೇ? ಕುಮಾರರಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಎಲ್ಲಾ 
ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಯೋಧರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾರಷ್ಟೇ? 


ಕಚ್ಚಿತ್‌ ಸಹಸೈರ್ಮೂರ್ಬಾಣಾಮೇಕಮಿಚ್ಛಸಿ ಪಂಡಿತಮ್‌ । 
ಪಂಡಿತೋ ಹೃರ್ಥಕಚೇಷು ಕುರ್ಯಾನೀಶ್ರೇಯಸಂ ಪರಮ್‌  ॥೩೬॥ 
ಜ್‌ ಲಲ್ರ ಯ 


-456- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಏಕೋತಪ್ಯಮಾತ್ಯ್ಕೋ ಮೇಧಾವೀ ಶೂರೋ ದಾಂತೋ ವಿಚಕ್ಷಣಃ । 
ರಾಜಾನಂ ರಾಜಪುತ್ರಂ ವಾ ಪ್ರಾಪಯೇನ್ಮಹತೀಂ ಶ್ರಿಯಮ್‌ ' ॥೩೭॥ 


ನೀನು ನೂರುಜನ ಮೂರ್ಬರ ಬದಲು ಒಬ್ಬಪಂಡಿತನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಇರಲು 
ಬಯಸುತ್ತಿಯಷ್ಟೇ ? ಅರ್ಥಸಂಕಟ ಒದಗಿದಾಗ ಪಂಡಿತನಾದವನು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನುಉಂಟುಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅಮಾತ್ಯನು ಒಬ್ಬನೇ ಆದರೂ 
ಅವನು ಮೇಧಾವಿಯೂ, ಶೂರನೂ, ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹವುಳ್ಳವನೂ, ಮತ್ತು ನಿಪುಣನೂ 
ಆಗಿದ್ದರೆ ರಾಜನಿಗೂ ಮತ್ತು ರಾಜಪುತ್ರನಿಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು 
ಹೊಂದಿಸಿಕೊಡಲು ಸಮರ್ಥನಾಗುತ್ತಾನೆ. 


ಕಚ್ಚಿತ್‌ ಸರ್ವಾಣಿ ದುರ್ಗಾಣಿ ಧನಧಾನ್ಯೋದಕಾಯುಧೈೆ: । | 
ಕಚ್ಚಿತ್‌ ಸೂತ್ರಾಣಿ ವರ್ಧಂತೇ ಸರ್ವಾಣಿ ಚ ನರರ್ಷಭ HASH 


ನರರ್ಷಭನೇ! ನಿನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಕೋಟೆಕೊತ್ತಲಗಳು ಜಲ, ಧನ, ಧಾನ್ಯ, 
ಆಯುಧಗಳಿಂದ ಪೂರ್ಣವಾಗಿವೆಯಷ್ಟೇ? ನಿನ್ನರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಅಶ್ವಶಾಸ್ತ್ರ, ಗಜಶಾಸ್ತ್ರ, 
ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಅಧ್ಯಯನದ ಸಂಪ್ರದಾಯದಲ್ಲಿಇವೆಯಷ್ಟೇ? 

ಹಸ್ತಿಶಿಕ್ಷಾಶ್ಲಸೂತ್ರಂ ಚ ರಥಸೂತ್ರಂ ಚ ವಾ ವಿಭೋ | 

ಧನುರ್ವೇದಸ್ಯ ಸೂತ್ರಂ ಚ ಯಂತ್ರಸೂತ್ರಂ ಚ ನಾಗರಮ್‌ ॥೩೯॥ 

ವಿಭುವೇ! ಗಜಶಿಕ್ಷಾಸೂತ್ರ, ಅಶ್ಟಶಿಕ್ಷಾ ಶಾಸ್ತ್ರ ರಥಶಾಸ್ತ್ರ, ಧರ್ನುವೇದಶಾಸ್ತ್ರ, 
ಯಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರ, ನಗರಶಾಸ್ತ್ರಎಲ್ಲಾಶಾಸ್ತ್ರಗಳೂ ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿವೆಯಷ್ಟೇ? 

ಕಚ್ಚಿತ್‌ ಸೂತ್ರಾಣಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಬ್ರಹ್ಮದಂಡಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ । 

ವಿಷಯೋಗಾಶ್ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ವಿದಿತಾಃ ಶತ್ರುನಾಶನಾಃ ToT 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಅಪಕಾರಮಾಡಿದಾಗ ವಿಧಿಸಬೇಕಾದ ದಂಡಗಳು, ಶತ್ರುಗಳನ್ನು 


ಸಂಹಾರಮಾಡುವ ಎಲ್ಲಾವಿಷಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನುವಿಧಿಸುವ, ಎಲ್ಲಾಶಾಸ್ತ್ರಗಳೂ ನಿನಗೆ 
ತಿಳಿದಿವೆಯಷ್ಟೇ . 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -457- 


ಕಚ್ಚಿತ್‌ ಕೃತಂ ವಿಜಾನಾಸಿ ಕರ್ತಾರಂ ಚ ಪ್ರಶಂಸಸಿ । 
ಸತಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಮಹಾರಾಜ ಸತೃತ್ಯ ಪ್ರತಿಪೂಜ್ಯ ಚ Tell 


ಮಹಾರಾಜನೇ! ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದವನನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಅವನನ್ನು 
ಸಜ್ಜನರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಸತ್ತರಿಸಿ ದಾನಮಾನಾದಿಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ 
ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತೀಯಷ್ಟೇ? 


ಕಚ್ಚಿತ್ತೇ ಯಾಸ್ಯತೋ ಯಾತ್ರಾಂ ನಿತ್ಯಂ ಗಚ್ಛಂತ್ಯನುಷ್ಠಿತಾಃ 1 
ಚಾರಾಃ ಸಾಮ ಚ ದಾನಂ ಚ ತ್ರಯಃ ಪೂರ್ವಂ ಸಮಾ ಗುಣೈಃ ।।೪೨॥॥ 


ನೀನು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೊರಡುವಾಗ ನಿನ್ನನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿರುವವರೆಲ್ಲರೂ ಯಾವಾಗಲೂ 
ನಿನ್ನಜೊತೆಯಲ್ಲಿಹೊರಡುತ್ತಾರಷ್ಟೇ ? ಸಾಮ ಮತ್ತು ದಾನಗಳನ್ನುತಿಳಿದಿರುವೆಯಾ? 
ಮೂರುಮೂರು ಜನ ಗುಣವಂತರಾದ ಸಮಚಿತ್ತವುಳ್ಳ ಚಾರರ ಗುಂಪನ್ನು ನೀನು 
ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೊರಡುವ ಮುಂಚೆಯೇ ಶತ್ರುರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತೀಯಷ್ಟೇ? 


ಶತ್ರುಗಳ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಛದ್ಧವೇಶದಿಂದ ತಿಳಿಸಲು ಒಂದು ಗುಂಪು, ಅವರು 
ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ತಮ್ಮ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ತಲುಪಿಸಲು ಇನ್ನೊಂದುಗುಂಪು, ಈ 
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಆ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ತನಗೆ ತಿಳಿಸಲು ಇನ್ನೊಂದು ಗುಂಪು ಹೀಗೆ 
ಮೂರುಗುಂಪುಗಳು ಅಂತಹ ಚಾರರನ್ನುಪ್ರಿಯವಚನಗಳು ಮತ್ತು ಯೋಗ್ಯವಾದ 
ದಾನಗಳಿಂದ ಸತ್ಕರಿಸಿ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿರುವೆಯಾ? 


ಕಚ್ಚಿನ್ನೂಲಂ ದೃಢಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಾತ್ರಾಂ ಯಾಸ್ಯಸಿ ಭೂಮಿಪ । 
೪ ಲ ಲವ p) 
ತಚ್ಚ ವಿಕ್ರಮಸೇ ಜೇತುಂ ಲಕ್ಷಂ ಚ ಪರಿರಕ್ಷಸಿ 11೪೩ 
ರಾಜನೇ! ನಿನ್ನ ಮೂಲಸ್ಥಾನದ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಗಟ್ಟಿಮಾಡಿಕೊಂಡು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ 
ಹೊರಡುವೆಯಾ9 ಶತ್ರುಸೈನ್ಯವನ್ನು ಜಯಿಸಿಲು ವಿಕ್ರಮವನ್ನು ತೋರುವೆಯಾ? ನಿನ್ನ 
ಲಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಎಂದೂ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ ? 


ಕಚ್ಚಿದಾತ್ಮಾನಮೇವಾಗ್ರೇ ವಿಜಿತ್ಹಾ ವಿಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ । 
ಆತ್ಮಾನಮುಹಮಾಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿಜಯಾಯ ಪ್ರವರ್ತಸೇ 11೪೪। 


-458- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಮೊದಲು ನಿನ್ನಮನಸ್ಸನ್ನುಗೆದ್ದುಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾಗಿ ನಿನ್ನನ್ನೇ ಸೈನ್ಯಕರಿಗೆ ದೃಷ್ಟಾಂತ 
ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅನಂತರ ಶತ್ರುವಿಜಯಕ್ಕಾಗಿ ಹೊರಡುವೆಯಾ? 


ಕಚ್ಚಿದಷ್ಟಾದಶಾನ್ಯೇಷಾಂ ಸ್ವಪಕ್ಷೇ ದಶ ಸಪ್ತ ಚ । 
ತ್ರಿಭಿಸ್ವಿಭಿರವಿಜ್ಞಾತೈರ್ವೇತ್ಸಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಚಾರಕ್ಕೆಃ 11೪೫। 


ಅವಿಜ್ಞಾತರಾದ ಮೂರು ಮೂರು ಚಾರರ ಗುಂಪನ್ನು ನೇಮಿಸಿ ನಿನ್ನ ಪಕ್ಷದ 
ಹದಿನೆಂಟು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಶತ್ರುಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ 
ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ಹದಿನೇಳು ಅಂಶಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿಯುವುವೆಯಾ? 


ತನ್ನ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಮಿ, ಆಮಾತ್ಯ, ಜನಪದ, ದುರ್ಗ, ದಂಡ, ಕೋಶ, ಮಿತ್ರ 
ಎಂಬ ರಾಷ್ಟಾಲಂಕಾರಭೂಷಿತರಾದ ಏಳು ಪ್ರಕೃತಿಗಳು. ಹಾಗೆ ವಿದ್ವಾಂಸರು, ಕವಿಗಳು, 
ಸೂತರು, ಗಾಯಕರು. ವಿದೂಷಕರು, ಪುರಾಣ, ಪೌರಾಣಿಕರು, 
ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರರ್ಣಯಕಾರರು ಈ ಏಳು ವರ್ಗದವರು ಸಭಾಲಂಕಾರರು. 
ಕರ್ಮಕಾರರು, ವೈದ್ಯರು, ಗಣಕರು, ಮತ್ತು ಸೇನೆ, ಇವರು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಉಪಕಾರವನ್ನು 
ಮಾಡುವ ಪ್ರಕೃತಿಗಳು. ಹೀಗೆ ತನ್ನ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಹದಿನೆಂಟು ಅಂಶಗಳು. ಇಲ್ಲಿ 
ಸ್ವಾಮಿಯೆಂದರೆ ರಾಜ. ಪರಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ರಾಜನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹದಿನೇಳು 
ಅಂಶಗಳು.ಪವಿತ್ರವಾದ ತೀರ್ಥವನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಸೇವಿಸುವಂತೆ ಇಷ್ಟು ಅಂಶಗಳನ್ನು 
ಯಾವಾಗಲೂ ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ ಇವುಗಳು 
ಯಾವಾಗಲೂ ತೀರ್ಥಗಳಿನಿಸಿಕೊಳ್ಳತ್ತವೆ. 


ಕಚ್ಚಿದ್‌ ದ್ವಿಷಾಮವಿಜ್ಞಾತಃ ಕೃತಯತ್ನಶ್ಚ ಸರ್ವದಾ । 

ನಿತ್ಯಯುಕ್ತೋ ರಿಪೂನ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ವೀಕ್ಷಸೇ ರಿಪುಸೂದನ 11೪೬॥ 

ಶತ್ರುಸೂದನನೇ! ನೀನು ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಯದಂತೆ ಯಾವಾಗಲೂ 
ಪ್ರಯತ್ನಶೀಲನಾಗಿದ್ದುನಿತ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ನಿನ್ನಆ ಎಲ್ಲಶತ್ರುಗಳನ್ನೂನೋಡುವುದರಲ್ಲಿ 
(ಚಾರರ ಮೂಲಕ) ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತೀಯಷ್ಟೇ? 

ಕಚ್ಚಿದ್‌ ವಿನಯಸಂಪನ್ನಃ ಕುಲಪುತ್ರೋ ಬಹುಶ್ರುತಃ । 

ಅನಸೂಯುರನುಪ್ರಷ್ಟಾ ಸತೃತಸ್ತೇ ಪುರೋಹಿತಃ 11೪೭1! 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -459- 


ವಿನಯಸಂಪನ್ನನೂ, ಸತ್ಕುಲಪ್ರಸೂತನೂ, ಅನೇಕ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವನೂ, 
ಅಸೂಯಾರಹಿತನೂ, ಹೇಳಿದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳುವವನೂ, ಆದ ನಿನ್ನ ಪುರೋಹಿತನನ್ನು 
ನೀನು ಸತ್ಕರಿಸುತ್ತೀಯಷ್ಟೇ ? 

ಕಚ್ಚಿದಗ್ದಿಷು ತೇ ಯುಕ್ತೋ ವಿಧಿಜ್ಞೋ ಮತಿಮಾನೃಜುಃ । 

ಹುತಂ ಚ ಹೋಷ್ಯಮಾಣಂ ಚ ಕಾಲೇ ವೇದಯತೇ ಸದಾ ॥೪೮॥ 


ನಿನ್ನ ಪುರೋಹಿತನು ಬುದ್ಧವಂತನಾಗಿದ್ದು ಆರ್ಜವವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ 
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರದ ವಿಧಾನವನ್ನು ತಿಳಿದವನಾಗಿ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ 
ಹೋಮವನ್ನೂ ಅನಂತರ ಕಾಲದಲ್ಲಿಮಾಡಬೇಕಾದ ಹೋಮವನ್ನೂ ತಿಳಿದು ನಿನಗೆ 
ತಿಳಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾನಷ್ಟೇ ? 

ಕಚ್ಚಿತ್‌ ಷಡಂಗನಿಷ್ಠಾತೋ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಪ್ರತಿಪಾಠಕಃ । 

ಉತ್ಪಾತೇಷು ಚ ಸರ್ವೇಷು ದೈವಜ್ಞಃ ಕುಶಲಃ ಸದಾ 11೪೯॥ 

ರಾಜನೇ! ನಿನ್ನಪುರೋಹಿತನು ಷಡಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೀಣನಾಗಿ ಜ್ಯೋತಿಶ್ಶಾಸ್ತದಲ್ಲಿ 
ಕುಶಲನಾಗಿ ಎಲ್ಲಾಅಪಶಕುನಗಳು ಉಂಟಾದಾಗ ಯಾವಾಗಲೂ ಅವುಗಳ ಫಲಗಳನ್ನು 
ತಿಳಿಯುದರಲ್ಲಿಕುಶಲನಾಗಿ ಇರುತ್ತಾನಷ್ಟೇ? 

ಕಚ್ಚಿನ್ನುಖ್ಯಾ ಮಹತ್ಸ್ವೇವ ಮಧ್ಯಮೇಷು ಚ ಮಧ್ಯಮಾಃ । 

೪. ಶೆ ವ p) p) 

ಜಘನ್ಯಾಶ್ಚ ಜಘನ್ಯೇಷು ಭೃತ್ಯಾಃ ಕರ್ಮಸು ಯೋಜಿತಾಃ 11೫೦ 

ನಿನ್ನ ಭೃತ್ಯರಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮರಾದವರನ್ನು ಉತ್ತಮರ ಸೇವೆಗೂ, ಮಧ್ಯಮರಾದವರನ್ನು 
ಮಧ್ಯಮರಸೇವೆಗೂ, ಅಧಮರಾದವರನ್ನು ಅಧಮರ ಸೇವೆಗೆ 
ನಿಯೋಜಿಸಿರುವೆಯಾ? 

ಅಮಾತ್ಯಾನುಪಧಾತೀತಾನ್‌ ಪಿತೃಪೈತಾಮಹಾನ್‌ ಶುಚೀನ್‌ । 

ಶ್ರೇಷ್ಠಾನ್‌ ಶ್ರೇಷ್ಠೇಷು ಕಚ್ಚಿತ್‌ ತ್ರ ನಿಯೋಜಯಸಿ ಕರ್ಮಸು ॥೫೧॥ 

ನಿರ್ವ್ಯಾಜವಾಗಿ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಅನುರಕ್ತನಾದ ಪಿತೃಪಿತಾಮಹರಕಾಲದಿಂದ 
ಅಮಾತ್ಯವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡಿರುವ ಶುದ್ಧರಾದ ಗುಣಸಂಪನ್ನರಾದ ಅಮಾತ್ಯರನ್ನು 
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿನಿಯಮಿಸುತ್ತೀಯಷ್ಟೇ? 


-&60- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಕಚ್ಚಿನ್ನೋಗ್ರೇಣ ದಂಡೇನ ಭೃಶಮುದ್ದೇಜಿತಪ್ರಜಮ್‌ । 
ರಾಷ್ಟಂ ತವಾನುಶಾಸಂತಿ ಮಂತ್ರಿಣೋ ಭರತರ್ಷಭ HBS 


ಭರತರ್ಷಭನೇ! ಅಪರಾಧ ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ಉಗ್ರವಾದ ದಂಡವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು 
ಅದನ್ನುನೋಡಿ ನಡುಗುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನುಮತ್ತು ನಿನ್ನ ರಾಷ್ಟವನ್ನು ನಿನ್ನಮಂತ್ರಿಗಳೇ 
ಆಳುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ? | 


ಕಚ್ಚಿತ್‌ ತ್ವಾಂ ನಾವಜಾನಂತಿ ಯಾಜಕಾಃ ಪತಿತಂ ಯಥಾ ಟ 
ಉಗ್ರಪ್ರತಿಗ್ರಹೀತಾರಂ ಕಾಮಯಾನಮಿವ ಸ್ವಿಯಃ 11೫೩ 


ಅತಿಕಾಮುಕನಾದ ಪುರುಷನನ್ನು ವನಿತೆಯರು ಅಪಮಾನಗೊಳಿಸಿದಂತೆ 
ಪ್ರಜೆಗಳಿಂದ ಅತಿಯಾದ ಕರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ನಿನ್ನನ್ನು ಯಾಜಕರು ಪತಿತನಂತೆ 
ನೋಡಿ ಅವಮಾನ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ? 

ಕಚ್ಚಿದ್‌ ಧೃಷ್ಛಶ್ಹ ಶೂರಶ್ಚ ಮತಿಮಾನ್‌ ಧೃತಿಮಾನ್‌ ಶುಚಿಃ । 

ಕುಲೀನಶ್ಚಾನುರಕ್ತಶ್ಚ ದಕ್ಷಃ ಸೇನಾಪತಿಸ್ತವ 11೫೪॥ 

ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಯೂ, ಶೂರನೂ, ಮೇಧಾವಿಯೂ, ಸ್ಮೈರ್ಯವುಳ್ಳವನೂ, 
ಶುಚಿಯೂ, ಕುಲೀನನೂ, ನಿನ್ನಲ್ಲೇ ಅನುರಕ್ತನೂ, ಮತ್ತು ಸಮರ್ಥನೂ ಆದ ಪುರುಷನು 
ನಿನ್ನಸೇನಾಪತಿಯಾಗಿದ್ದಾನಷ್ಟೇ? 

ಕಚ್ಚಿದ್‌ ಬಲಸ್ಯ ತೇ ಮುಖ್ಯಾಃ ಸರ್ವಯುದ್ಧವಿಶಾರದಾಃ । 

ದೃಷ್ಟಾ ಪ್ರದಾನಾಃ ವಿಕ್ರಾಂತಾಃ ತ್ವಯಾ ಸತೃತ್ಯ ಮಾನಿತಾಃ 11೫೫11 

ನಿನ್ನ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವವರೆಲ್ಲರೂ ಎಲ್ಲಾ ವಿಧವಾದ 
ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಿಪುಣರಾಗಿದ್ದಾರಷ್ಟೆ? ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಶತ್ರುಗಳ ಸಂಹಾರವನ್ನುಮಾಡಿ 
ವಿಕ್ರಮವನ್ನುತೋರಿಸಿದ ನಿನ್ನಸ್ಫನಿಕರನ್ನು ನೀನು ಸತ್ತರಿಸಿ ಸನ್ನಾನಿಸುವಿಯಷ್ಟೇ? 

ಕಚ್ಚಿದ್‌ ಬಲಸ್ಯ ಭಕ್ತಂ ಚ ವೇತನಂ ಚ ಯಥೋಚಿತಮ್‌ ।ಟ 

ಸಂಪ್ರಾಪ್ರಕಾಲೇ ದಾತವ್ಯಂ ದದಾಸಿ ನ ವಿಕರ್ಷಸಿ WSL I 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -461- 


ನಿನ್ನ ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಸಂಬಳವನ್ನು ಮತ್ತು 
ಭತ್ಯವನ್ನುಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೀಯಷ್ಟೇ? ನಿಷ್ಠಾರಣವಾಗಿ ಆ ಸಂಬಳ 
ಮತ್ತು ಭತ್ಯಗಳಲ್ಲಿಕಡಿತವನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ ? 

ಕಾಲಾತಿಕ್ರಮಣಾದೇತೇ ಭಕ್ತವೇತನಯೋರ್ಯತಾ: । 

ಭರ್ತುಃ ಕುಪ್ಯಂತಿ ದೂಷ್ಯಂತಿ ಸೋಠನರ್ಥಃ ಸುಮಹಾನ್‌ ಸ್ಮೃತಃ ॥ 

ಭಟರು ತಮಗೆ ಬರಬೇಕಾದ ಭತ್ಯ ಮತ್ತು ವೇತನಗಳು ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ 
ಬರದಿದ್ದರೆ ಸ್ವಾಮಿಯ ಮೇಲೆ ಕೋಪಗೊಂಡು ಅವನನ್ನು ದೂಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅದು 
ಮಹಾ ಅನರ್ಥಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. 

ಕಚ್ಚಿತ್‌ ಸರ್ವೇರನುರಕ್ತಾಸ್ಟ್ರಾಂ ಕುಲಪುತ್ರಾಃ ಪ್ರಧಾವತಃ । 

ಕಚ್ಚಿತ್‌ ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತವಾರ್ಥೇಷು ಸಂತ್ಯಜಂತಿ ಸದಾ ಯುಧಿ 11೫೮1 

ನೀನು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೋಗುವಾಗ ನಿನ್ನಲ್ಲಿಅನುರಕ್ಷರಾದ ಕುಲಪುತ್ರರೆಲ್ಲರೂ ನಿನ್ನನ್ನು 
ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತಾರಷ್ಟೇ ?, ನಿನ್ನ ಸಲುವಾಗಿ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಅವರು ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗವನ್ನು 
ಮಾಡಲೂ ಸಿದ್ದರಾಗಿರುತ್ತಾರಷ್ಟೇ? 

ಕಚ್ಚಿನ್ನೆ ಕೋ ಬಹೂನರ್ಥಾನ್‌ ಸರ್ವಶಃ ಸಾಂಪರಾಯಿಕಾನ್‌ । 

ಅನುಶಾಧಿ ಯಥಾಕಾಮಂ ಕಾಮಾತ್ಕಾ ಶಾಸನಾನಿ ಚ 11೫೯! 

ನೀನು ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಮೋಕ್ಷೋಪಯೋಗಿಯಾದ ಶ್ರವಣ ಮನನ ಮೊದಲಾದ 
ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಪುರಾಣಗಳ ವಿಧಿಶಾಸನಗಳನ್ನು ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಂತೆ 
ಕಾಮಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದವನಾಗಿ ಇವುಗಳಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ ಎಂದು 
ತಿರಸ್ಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೆ? 

ಕಚ್ಚಿತ್‌ ಪುರುಷಕಾರೇಣ ಪುರುಷಃ ಕರ್ಮ ಶೋಭಯನ್‌ । 

ಲಭತೇ ಮಾನಮತ್ಯಂತಂ ಭೃತೋವಾ ವೇತನಂ ತ್ಹಯಿ 11೬೦! 

ಮಹಾಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕರ್ಮವನ್ನುಮಾಡಿದ ನಿನ್ನಭಟನು ನಿನ್ನಿಂದ 

ಣಿ ks ಇ ಹ್ಮ ಇ 

ಬಹಳವಾದ ಸನ್ಮಾನವನ್ನುಮತ್ತು ವೇತನವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನಷ್ಟೇ? 


-462- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಕಚ್ಚಿದ್‌ ವಿದ್ಯಾವಿನೀತಾಂಶ್ಚ ನರಾನ್‌ ಜ್ಞಾನವಿಶಾರದಾನ್‌ । 
ಯಥಾರ್ಹಂ ಗುಣತಶ್ಚೆವ ದಾನೇನಾಭ್ಯವಪದ್ಯಸೇ 11೬೧॥ 


ವಿದ್ಯಾಸಂಪನ್ನರಾದಂತಹ ಜ್ಞಾನಪಾರಂಗತರಾದಂತಹ ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ಅವರವರ 
ಗುಣಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿದಾನದಿಂದ ಪೂಜಿಸುತ್ತಿರುವಿಯಷ್ಟೇ ? 


ಕಚ್ಚಿದ್‌ ದಾರಾರ್ಭಕಾಣಾಂ ತಂ ತವಾರ್ಥೇ ಮೃತ್ಯುಮೀಯುಷಾಮ್‌ । 
ವ್ಯಸನೇ ಚಾಭ್ಯುಪೇತಾನಾಂ ಬಿಭರ್ಷಿ ಭರತರ್ಷಭ 11೬೨।| 


ಭರತರ್ಷಭನೇ! ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿನಿನ್ನಸಲುವಾಗಿ ಹತರಾದ ಸೈನಿಕರ ಹೆಂಡತಿ ಮಕ್ಕಳು 
ಕಪ್ಪಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿ ನಿನಗೆ ಶರಣಾಗತರಾದಾಗ ಅವರನ್ನು ಪೋಷಿಸುತ್ತಿರುವಿಯಷ್ಟೇ? 


ಕಚ್ಚಿದ್‌ ಭಯಾದುಪಗತಂ ರಿಪುಂ ವಾ ಗೃಹಮಾಗತಮ್‌ । 
ಯುಧಿ ವಾ ವಿಜಿತಂ ಪಾರ್ಥ ಪುತ್ರವತ್‌ ಪರಿರಕ್ಷಸಿ 11೬೩11 


ಕುಂತಿಪುತ್ರನೇ। ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೆರೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ಅಥವಾ ಭಯದಿಂದ ನಿನ್ನ ಮನೆಗೆ 
ಬಂದು ಶರಣಾಗತನಾದ ಶತ್ರುವನ್ನುನಿನ್ನಮಗನಂತೆ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರುವಿಯಷ್ಟೇ 9 


ಕಚ್ಚಿತ್‌ ತಮೇವ ಸರ್ವಸ್ಯಾಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾ: ಪೃಥಿವೀಪತೇ । 
ಸಮಶ್ಚ ನಾತಿಶಂಕ್ಯಶ್ಚ ಯಥಾ ಪುತ್ರೋ ಯಥಾ ಪಿತಾ 11೬೪॥ 


ಭೂಮಿಪಾಲನೇ! ನೀನೇ ಎಲ್ಲಾಭೂಮಿಗೂ ಒಡೆಯನಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮನಾಗಿ 
ಯಾರಿಂದಲೂ ಶಂಕಿಸಲ್ಪಡದೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪುತ್ರನಂತೆ ಅಥವಾ ತಂದೆಯಂತೆ 
ವರ್ತಿಸುತ್ತಿರುವಿಯಷ್ಟೇ ? 


ಕಚ್ಚಿದ್‌ ವ್ಯಸನಿನಂ ಶತ್ರುಂ ನಿಶಮ್ಯ ಭರತರ್ಷಭ । 

ಅಭಿಯಾಸಿ ಜವೇನೈವ ಸಮೀಕ್ಬ 8 ಶಿವಿಧಂ ಬಲಮ್‌ । 

ಪಾರ್ಷಿಮೂಲೇ ಚ ವಿಜ್ಞಾಯ ವ್ಯವಸಾಯಪುರೋಗಮಃ WL 

ಭರತರ್ಷಭನೇ!। ಶತ್ರುವಿನ ವ್ಯಸನಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ತಿಳಿದು ಶತ್ರುವು 
ವ್ಯಸನಾಸಕ್ತನಾಗಿರುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನಭುಜಬಲವನ್ನುನಿನ್ನಸೇನಾಬಲವನ್ನುಮತ್ತು 
ದೈವಬಲವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಅವನಿಗೆ ಸಹಾಯಕರಾಗಿರುವವರು ಮತ್ತು 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -463- 


ಆಧಾರಭೂತರಾದವರನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮುಂದೆಮಾಡಿಕೊಂಡು 
ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅವನ ಮೇಲೆ ಯುದ್ಧಕ್ಷೆ ಹೊರಡುವಿಯಷ್ಟೇ? 


ಬಲಸ್ಯ ಚ ಮಹಾರಾಜ ದತ್ವಾ ವೇತನಮಗ್ರತಃ । 

ಕಚ್ಚಿಚ್ಚ ಬಲಮುಖ್ಯೇಭ್ಯಃ ಪರರಾಷ್ಟೇ ಪರಂತಪ । 

ಅವಿಚ್ಚಿನ್ನಾನಿ ರತ್ನಾನಿ ಪ್ರಯಚ್ಛಸಿ ಯಥಾರ್ಹತಃ 11೬೬। 

ಮಹಾರಾಜನೇ! ಮತ್ತು ಪರಂತಪನೇ! ಪರರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿರುವ ನಿನ್ನ 
ಸೇನಾಮುಖ್ಯಸ್ಥರಿಗೆ ಮೊದಲೇ ವೇತನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಅವರು ಅಭೀಷವಾದ 
ಕಾರ್ಯವನ್ನುಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ರತ್ನಾದಿಗಳನ್ನು ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿ 
ಕೊಡುತ್ತಿರುವೆಯಪ್ಟೇ? 

ಕಚ್ಚಿನ್ನೂಲಂ ದೃಢಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಾತ್ರಾಂ ಯಾಸಿ ವಿಶಾಂಪತೇ । 

ತತೋ ವಿಕ್ರಮಸೇ ಜೇತುಂ ಜಿತ್ವಾ ಚ ಪರಿರಕ್ಷಸಿ ೬೭ 

ರಾಜನೇ! ನಿನ್ನ ಮೂಲವನ್ನು ಭದ್ರಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೊರಟು 
ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಶತ್ರುವನ್ನು ಜಯಿಸಿ ಅನಂತರ ಆ ಶತ್ರುವನ್ನು 
ರಕ್ಷಿಸುತ್ತೀಯಷ್ಟೇ? 

ಕಚ್ಚಿದಷ್ಟಾಂಗಸಂಯುಕ್ತಾ ಚತುರ್ವಿಧಬಲಾ ಚಮೂಃ । 

ಬಲಮುಖ್ಯಾ ಸುನೀತಾ ತೇ ದ್ವಿಷತಃ ಪ್ರತಿಬಾಧತೇ mC 

ಅಷ್ಟಾಂಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಚರ್ತುವಿಧವಾದ ನಿನ್ನ ಸೈನ್ಯವು ಬಲದಲ್ಲಿಯೂ 
ನೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿದ್ದು ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಬಾಧಿಸುತ್ತಿದೆಯಷ್ಟೇ? 

ಯಂತಾ, ಸಾರಥಿ, ಸೂತ, ಚರ್ಮ, ವರ್ಮ, ಶರ, ಚಾಪ, ಮತ್ತು ಅಯುಧ 
ಇದು ಸೈನ್ಯದ ಎಂಟು ಅಂಶಗಳು ಗಜ, ತುರಗ, ರಥ, ಪದಾತಿಗಳು, ಸೈನ್ಯದ ನಾಲ್ಕು 
ವಿಭಾಗಗಳು. 


ಕಚಿಲ್ಲವಂ ಚ ಮುಷಿಂ ಚ ಪರರಾಷ್ಟೇ ಪರಂತಪ । 
ಚ್‌ ಟಿ ಅ 


ಅಭಿಯಾಯ ಮಹಾರಾಜ ನಿಹಂಸಿ ಸಮರೇ ರಿಪೂನ್‌ ME 


-464- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಎಲ್ಫೆ ಪರಂತಪನಾದ ಮಹಾರಾಜನೇ! ನೀನು ಪರರಾಷ್ಟಗಳ ಮೇಲೆ ದಂಡೆತ್ತಿಹೊಗಿ 
ಮೊದಲು ಆಯುಧಗಳಿಂದ ಕಟಾವು ಮಾಡುವ ಭತ್ತ ಗೋದಿ ಬೆಳೆಗಳನ್ನೂ 
ಮುಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕೀಳುವ ಉದ್ದುಹೆಸರು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನೂನಾಶಮಾಡಿ ಅನಂತರ 
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸುತ್ತೀಯಷ್ಟೇ ? 


ಕಚ್ಚಿತ್‌ ಸ್ವಪರರಾಷ್ಟೇಷು ಬಹವೋರಧಿಕೃತಾಸ್ತ ಪಚಾ 
ಅರ್ಥಂ ಸಮನುತಿಷ್ಠಂತಿ ರಕ್ಷಂತಿ ಚ ಪರಸ್ಪರಮ್‌ Ol 


ನಿನ್ನ ರಾಷ್ಟ್ರಮತ್ತು ಪರರಾಷ್ಟಗಳಲ್ಲಿನಿನ್ನಿಂದ ನಿಯಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅನೇಕ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು 
ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕೆಲಸವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿರ್ವಾಹಮಾಡಿ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ 
ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರಷ್ಟೇ? 


ಕಚ್ಚಿತ್‌ ತೇರಭ್ಯವಹಾರ್ಯಾಣಿ ಗಾತ್ರಸಂಸ್ಕ್ಪರ್ಶನಾನಿ ಚ । 
ಫ್ರೇಯಾಣಿ ಚ ಮಹಾರ್ಹಾಣಿ ರಕ್ಷತ್ಯವಿಮನಾ ಭಿಷಕ್‌ col 


ನೀನು ತಿನ್ನುವ ಆಹಾರವನ್ನು ನೀನು ಹೊದೆಯುವ ವಸ್ಪಗಳನ್ನು ನೀನು 
ಮೂಸಿನೋಡುವ ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ವೈದ್ಯರು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ 
ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರಷ್ಟೇ ? 

ಕಚ್ಚಿತ್‌ ಕೋಶಂ ಚ ಕೋಷ್ಕಂ ಚ ವಾಹನಂ ಪರಮಾಯುಧಮ್‌ । 

ಆಯಶ್ಚ ಕೃತಕಲ್ಯಾಣೈಸ್ತವ ಭಕ್ಕೆರನುಷ್ಠಿತಃ 12೨1 

ನಿನ್ನ ಕೋಶ, ಗೋಶಾಲೆ, ವಾಹನ, ಮತ್ತು ಆಯುಧ, ಇವುಗಳ ವೃದ್ಧಿಯನ್ನು 
ನಿನ್ನಿಂದ ಸತ್ಯರಿಸಲ್ಲಟ್ಟ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಅನುರಕ್ತರಾದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ 
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆಯೇ? 

ಕಚ್ಚಿದಾಭ್ಯಂತರೇಭ್ಯಶ್ಚ ಬಾಹ್ಯೇಭೃಶ್ಚ ವಿಶಾಂಪತೇ । 

ರಕ್ಷಸ್ಯಾತ್ಮಾನಮೇವಾಗ್ರೇ ತಾಂಶ್ಚ ತೇಭ್ಯೋ ಮಿಥಶ್ಚ ತಾನ್‌ 11೭೩ 


ರಾಜನೇ! ನೀನು ನಿನ್ನ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸೂತ, ಸೇನಾಪತಿ, 
ಮೊದಲಾದವರಿಂದಲೂ ಪರರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿರುವ ಅಂತಪಾಲಕರಿಂದಲೂ ನಿನ್ನನ್ನು 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -465- 


ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೀಯಷ್ಟೇ ? ನಿನ್ನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಭೇದ ಉಂಟಾಗದಂತೆ 
ಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಬಾಧೆ ಉಂಟಾಗದಂತೆ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯಷ್ಟೇ ? 


ಕಚ್ಚಿನ್ನ ಪಾನೇ ದ್ಯೂತೇ ವಾ ಕ್ರೀಡಾಸು ಪ್ರಮದಾಸು ಚ । 
ಪ್ರತಿಜಾನಂತಿ ಪೂರ್ವಾಹ್ನೇ ವ್ಯಯಂ ವ್ಯಸನಜಂ ತವ 11೭೪/॥ 


ನೀನು ವ್ಯಸನಕ್ಕೆ (ಚಟಕ್ಕೆ) ಒಳಗಾಗಿ ರಾತ್ರಿಯ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿಪಾನದಲ್ಲಿಯಾಗಲೀ 
ದ್ಯೂತದಲ್ಲಿಆಗಲೀ ಅಕ್ಷಕ್ರೀಡಾದಿಗಳಲ್ಲಾಗಲೀ, ಸ್ಲೀಯರಲ್ಲಾಗಲೀ, ವ್ಯಯಮಾಡಿದ 
ಸಂಪತ್ತನ್ನು ನಿನ್ನ ಪ್ರಜೆಗಳು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ? 

ಕಚ್ಚಿದಾಯಸ್ಯ ವಾಂರ್ಧೇನ ಚತುರ್ಭಾಗೇನ ವಾ ಪುನಃ । 

ಪಾದಭಾಗೈಸ್ತಿಭಿರ್ವಾಠಪಿ ವ್ಯಯಃ ಸಂಶುದ್ಧ್ಯತೇ ತವ 1೭೫1 

ನಿನ್ನ ವ್ಯಯವು ನಿನ್ನ ಲಾಭದ ಅರ್ಧಭಾಗವನ್ನಾಗಲೀ ಅಥವಾ 
ಕಾಲುಭಾಗವನ್ನಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಮುಕ್ಕಾಲು ಭಾಗವನ್ನಾಗಲೀ ಎಂದೂ ಮೀರದೆ 
ಶುದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆಯಷ್ಟೇ? 

ಕಚ್ಚಿದ್‌ ಜ್ಞಾತೀನ್‌ ಗುರೂನ್‌ ವೃದ್ಧಾನ್‌ ವಣಿಜಃ ಶಿಲ್ಪಿನಃ ಶ್ರಿತಾನ್‌ । 

ಅಭಿಪುಷ್ಠಾಸಿ ಧನತೋ ಧಾನ್ಯೇನ ಚ ಸುದುರ್ಗತಾನ್‌ HLL 

ಬಂಧುಗಳಾಗಲೀ, ಗುರುಗಳಾಗಲೀ, ಹಿರಿಯರಾಗಲೀ ವರ್ತಕರಾಗಲೀ 
ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳಾಗಲೀ ನಿನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವವರು ದುರ್ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದಾಗ 
ಅವರನ್ನು ಧನ ಧಾನ್ಯದಿಂದ ಪೋಷಿಸುತ್ತಿರುವಿಯಷ್ಟೇ? 

ಕಚ್ಚಿದಾಯವ್ಯಯೇ ಯುಕ್ತಾಃ ಸರ್ವೇ ಗಣಕಲೇಖಕಾಃ । 

ಅನುತಿಷ್ಠಂತಿ ಪೂರ್ವಾಹ್ನೇ ನಿತ್ಯಮಾಯವ್ಯಯೌ ತವ 11೭೭॥ 

ನೀನು ಆಯವ್ಯಯಪರಿಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ನಿಯಮಿಸಿದ ಲೇಖಕರು ಮತ್ತು ಗಣಕರು 
ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆಯವ್ಯಯದ ಲೆಕ್ಕವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ 
ಮಾಡುತಿದ್ದಾರಷ್ಟೇ? 


-466- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಕಚ್ಚಿದರ್ಥೇಷು ಸಂಪ್ರೌಢಾನ್‌ ಜಿತಕಾಮಾನನುಪ್ರಿಯಾನ್‌ । 
ನಾಪಕರ್ಷಸಿ ಕರ್ಮಭ್ಯಃ ಪೂರ್ವಮಜ್ಞಾಯ ಕಿಲ್ಲಿಷಮ್‌ 11೭೮॥ 


ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರೌಢರಾದ ಆಶಾರಹಿತರಾದ ನಿನಗೆ ಪ್ರಿಯರಾದ 
ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಅವರಲ್ಲಿಯಾವ ದೋಷವನ್ನೂ ತಿಳಿಯದೆ ಅವರವರ ಸ್ಥಾನದಿಂದ 
ನೀನು ತೆಗದುಹಾಕುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ? 


ಕಚ್ಚಿದ್‌ ವಿದಿತ್ವಾ ಪುರುಷಾನ್‌ ಉತ್ತಮಾಧಮಮಧ್ಯಮಾನ್‌ । 
ತ್ತಂ ಕರ್ಮಸ್ವನುರೂಪೇಷು ನಿಯೋಜಯಸಿ ನಿತ್ಯಶಃ 11೭೯ 


ನಿನ್ನ ಸೇವಕರಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಮಧ್ಯಮ ಮತ್ತು ಅಧಮರನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ನಿತ್ಯವೂ 
ಅವರವರಿಗೆ ಅನುರೂಪವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ನೇಮಿಸಿರುವೆಯಾ? 


ಕಚ್ಚಿನ್ನ ಲುಬ್ಬಾಶ್ಟೋರಾ ವಾ ವೈರಿಣೋ ವಾ ವಿಶಾಂಪತೇ । 
ಅಪ್ರಾಪ್ತವ್ಯವಹಾರಾ ವಾ ತವ ಕರ್ಮಸ್ವದಿಷ್ಠಿತಾಃ SO 


ರಾಜನೇ! ಆಸೆಬುರಕರನ್ನಾಗಲೀ, ಚೋರರನ್ನಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಶತ್ರುಗಳನ್ನಾಗಲೀ 
ಅಥವಾ ಯಾರ ಚಲನವಲನ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಂತಹವರನ್ನಾಗಲೀ ಎಂದೂ 
ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ ? 

ಕಚ್ಚಿನ್ನ ಲುಬ್ಬೈಶ್ಟೋರೈರ್ವಾ ಕುಮಾರೈವರ್ವಿವಿಧೈರಪಿ । 

ತ್ವಯಾ ವಾ ಪೀಡ್ಯತೇ ರಾಷ್ಟ್ರಂ ಕಚ್ಚಿತ್‌ ತುಪ್ಪಾ ಕೃಷೀವಲಾಃ 11೮೧॥ 

ನಿನ್ನ ರಾಷ್ಟ್ರವು ಲೋಭವುಳ್ಳವರಿಂದಾಗಲೀ ಜೋರರಿಂದಾಗಲೀ ಅನೇಕ 
ಬಾಲಬುದ್ಧಿಯವರಿಂದಾಗಲೀ ಅಥವಾ ನಿನ್ನಿಂದಾಗಲೀ ಪೀಡಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ? 
ನಿನ್ನ ಕೃಷೀವಲರು ಸಂತುಷ್ಟರಾಗಿದ್ದಾರಷ್ಟೇ 9 

ಕಚ್ಚಿದ್‌ ರಾಷ್ಟ್ರೇ ತಟಾಕಾನಿ ಪೂರ್ಣಾನಿ ಚ ಮಹಾಂತಿ ಚ ॥ 

ಭಾಗಶೋ ವಿನಿವಿಷ್ಠಾನಿ ನ ಕೃಷಿರ್ದೇವಮಾತೃಕಾ 11೮೨॥ 


ನಿನ್ನ ರಾಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಕೆರೆಗಳು ಪೂರ್ಣವಾಗಿದ್ದುಮತ್ತು ದೊಡ್ಡದಾಗಿದ್ದು ಅವುಗಳಿಗೆ 
ಯೋಗ್ಯವಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿಅವುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದೀಯಷ್ಟೇ ನಿನ್ನ ರಾಜ್ಯಕೃಷಿಯು 
ದೇವಮೂಲವಾದ ಮಳೆಯನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ ? 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -467- 


ಕಚ್ಚಿದ್‌ ಬೀಜಂ ಚ ಭಕ್ತಂ ಚ ಕರ್ಷಕಾಯಾವಸೀದತೇ । 
ಪ್ರತಿಗುಂಜಾಶತಂ ವೃದ್ಧ್ಯಾ ದದಾಸ್ಕ್ಯಣಮನುಗ್ರಹಾತ್‌ 11೮೩॥॥ 


ನಿನ್ನ ರಾಜ್ಯದ ಕೃಷೀವಲರು ದುರ್ಗತಿಗೆ ಈಡಾದಾಗ ಅವರಿಗೆ 
ನೂರುಸುವರ್ಣನಾಣ್ಯಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಗುಂಜಿಯ ತೂಕದಷ್ಟು ಸುರ್ವಣನಾಣ್ಯದ 
ಬಡ್ಡಿಯ ಮೇರೆಗೆ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡಿ ಸಾಲವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿರುವಿಯಷ್ಟೇ? 


ಕಚ್ಚಿತ್‌ ತೇ ದಯಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಕೃಷಿಗೋರಕ್ಷಜೀವಿನಃ I 
ಕಚ್ಚಿತ್‌ ಸ್ವನುಷ್ಠಿತಾ ತಾತ ವಾರ್ತಾ ತೇ ಸಾಧುಭಿರ್ಜನೈಃ 11೮೪॥।। 


ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೇ! ಕೃಷಿಯನ್ನೂ ಗೋರಕ್ಷೆಯನ್ನೂ ಅವಲಂಬಿಸಿ ಜೀವಿಸುವವರೆಲ್ಲರೂ 
ನಿನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದಾರಷ್ಟೇ? ನಿನ್ನರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಸಜ್ಜನರು ವ್ಯಾಪಾರಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ 
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರಷ್ಟೇ? 

ವಾರ್ತಾಯಾಂ ಸಂಶ್ರಿತಸ್ತಾತ ಲೋಕೋಠಯಂ ಸುಖಮೇಧತೇ । 

ಕಚ್ಚಿಚ್ಚುಚಿಕೃತಪ್ರಜ್ಞಾಃ ಪಂಚ ಪಂಚಸ್ಪನುಷ್ಠಿತಾಃ । 

ಕ್ಷೇಮಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಸಂಹತ್ಯ ರಾಜನ್‌ ಜನಪದೇ ತವ 11೮೫॥ 

ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೇ। ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದ ಜನರು ಲೋಕದಲ್ಲಿ 
ಸುಖವಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ರಾಜನೇ! ನೀನು ನಿನ್ನರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿಯೂ ಅಧಿ 
ಕಾರಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಇರಿಸಿದ ಐದೈದು ಜನ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಆ ಗ್ರಾಮಗಳಿಗೆ ಕ್ಷೇಮವನ್ನು 
ಮಾಡುತ್ತಿರುವರಷ್ಟೇ? 

ಕಚ್ಚಿನಗರಗುಪ್ಯರ್ಥಂ ಗ್ರಾಮಾ ನಗರವತ್‌ ಕೃತಾಃ । 

ಗ್ರಾಮವಚ್ಚ ಕೃತಾ ರಕ್ಷಾ ತೇ ಚ ಸರ್ವೇ ತ್ವದರ್ಪಣಾಃ 11೮೬। 

ನಿನ್ನ ನಗರವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ನಗರದ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಗ್ರಾಮಗಳನ್ನು 
ನಗರದಂತೆಯೇ ಕಲ್ಪಿಸಿರುವಿಯಷ್ಟೇ. ಗ್ರಾಮಗಳನ್ನು ಸಹ ಗ್ರಾಮಗಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ 
ರೀತಿಯಲ್ಲಿಅಷ್ಟೇ ಕೃಷೀವಲರನ್ನು ಇಟ್ಟು ರಕ್ಷಿಸಿರುವಿಯಷ್ಟೇ ? ನಗರವಾಸಿಗಳು ಮತ್ತು 
ಗ್ರಾಮವಾಸಿಗಳು ನಿನ್ನಲ್ಲೇ ಅನುರಕ್ತರಾಗಿರುವರಷ್ಟೇ? 


-468- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಕಚ್ಚಿದ್‌ ಬಲೇನಾನುಮತಾಃ ಸಮಾನಿ ವಿಷಮಾಣಿ ಚ । 
ಪುರಾಣಿ ಚಾರಾಃ ಸಾಧ್ಯಕ್ಷಾಃ ಚರಂತಿ ವಿಷಯೇ ತವ 1೮೭॥ 


ನಿನ್ನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಸಂಚರಣಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ನಿನ್ನ 
ಅಧಿಕಾರಿಗಳು. ಮಹಾ ನಗರಗಳಲ್ಲಿತಮ್ಮ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಂದ ಒಡಗೂಡಿ ಲೋಕಸಮೃತವಾದ 
ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನುಮತ್ತು ರಾಜನೀತಿಗೆ ಮತ್ತು ಲೋಕಕ್ಕೆ ಅವಿರುದ್ಧವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು 
ಆಚರಿಸುತ್ತಿರುವರಷ್ಟೇ? 


ಕಚ್ಚಿತ್‌ ಸ್ವಿಯಃ ಸಾಂತ್ವಯಸಿ ಕಚ್ಚಿತ್‌ ತಾತ ಸುರಕ್ಷಿತಾಃ । 
ಕಚ್ಚಿನ್ನ ಶ್ರದ್ದಧಾಸ್ಯಾಸಾಂ ಕಚ್ಚಿದ್‌ ಗುಹ್ಯಂ ನ ಭಾಷಸೇ (1೮೮॥ 


ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೇ! ಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿದ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ನೀನು 
ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುತ್ತಿರುವಿಯಷ್ಟೇ 9ನಿನ್ನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ್ವ್ರೀಯರು ಸುರಕ್ಷಿತರಾಗಿ 
ಇರುವರಷ್ಟೇ? ನೀನು ಹೆಂಗಸರು ಆಡಿದ ಮಾತೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಂಬುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ ? 


ಮತ್ತು ಅವರ ಬಳಿ ರಹಸ್ಯವಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮಾತನಾಡುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ ? 


ಕಚ್ಚಿಚ್ಚಾರಾನ್ನಿಶಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ತತ್ಕಾರ್ಯಮನುಚಿಂತ್ಯ ಚ 1 
ಪ್ರಿಯಾಣ್ಯನುಭವನ್‌ ಶೇಷೇ ವಿದಿತ್ವಾ5ಭ್ಯಂತರಂ ಜನಮ್‌ 11೮೯॥ 


ರಾತ್ರಿಯ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಚಾರರ ಆ ದಿನದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಅದನ್ನು 
ವಿಮರ್ಶೆಮಾಡಿ ಅಂತಃಪುರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಜನರನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ರಾತ್ರಿಯ 
ವೇಳೆಯಲ್ಲಿಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವಿಯಷ್ಟೇ? 

ಕಚ್ಚಿದ್‌ ದ್ವೌ ಪ್ರಥಮೌ ಯಾಮೌ ರಾತ್ರೌ ಸುಪಾ ವಿಶಾಂಪತೇ। 

ವಿಚಿಂತಯಸಿ ಧರ್ಮಾರ್ಥ್‌ ಯಾಮ ಉತ್ಥಾಯ ಪಶ್ಚಿಮೇ 11೯೦॥॥ 


ರಾಜನೇ! ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿಮೊದಲ ಯಾಮವು ಕಳೆದಮೇಲೆ ಎರಡು ಯಾಮಗಳನ್ನು 
ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಕಳೆದು, ಮೂರನೆಯ ಯಾಮದಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು ಧರ್ಮಾರ್ಥಗಳನ್ನು 
ಚಿಂತಿಸುತ್ತೀಯಷ್ಟೇ ? 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -469- 


ಕಚ್ಚಿದ್‌ ದರ್ಶಯಸೇ ನಿತ್ಯಂ ಮನುಷ್ಯಾನ್‌ ಸಮಲಂಕೃತಃ । 
ಉತ್ಥಾಯ ಕಾಲೇ ಕಾಲಜ್ಞೈಃ ಸಹ ಪಾಂಡವ ಮಂತ್ರಿಭಿಃ 11೯೧॥ 


ಪಾಂಡವನೇ। ನೀನು ಪ್ರಾತಃಾಲದಲ್ಲಿಎದ್ದುಉಚಿತಕಾಲವನ್ನುತಿಳಿದ ಮಂತ್ರಿಗಳ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿನಿನ್ನ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಅಲಂಕೃತನಾಗಿ ದರ್ಶನವನ್ನುಕೊಡುತ್ತಿರುವಿಯಷ್ಟೇ ? 
ಕಚ್ಚಿದ್‌ ರಕ್ತಾಂಬರಧರಾಃ ಖಡ್ಗಹಸ್ತಾಃ ಸಕುಂಡಲಾಃ । 
ಅಭಿತಸ್ತಾ,ಮುಪಾಸಂತೇ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಮರಿಂದಮ 11೯೨॥॥ 
ಅರಿಂದಮನೇ! ರಕ್ಷವಸ್ಥವನ್ನುಧರಿಸಿದ ಕರ್ಣಕುಂಡಲಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಕೈಯಲ್ಲಿ 
ಖಡ್ಗವನ್ನು ಹಿಡಿದ ಅಂಗರಕ್ಷಕರು ಯಾವಾಗಲೂ ನಿನ್ನಸುತ್ತಲೂ ಇದ್ದುನಿನ್ನರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು 
ಮಾಡುತ್ತಾ ಸೇವೆಸಲ್ಲಿಸುವರಷ್ಟೇ ? 
ಕಚ್ಚಿದ್‌ ದಂಡ್ಯೇಷು ಯಮವತ್‌ ಪೂಜ್ಯೇಷು ಚ ವಿಶಾಂಪತೇ । 
ಪರೀಕ್ಷ, ವರ್ತಸೇ ಸಮ್ಯಗ್‌ ಅಪ್ರಿಯೇಷು ಪ್ರಿಯೇಷು ಚ' ೯೩॥ 
ಬರೆ ಸ ಶು ು 
ರಾಜನೇ! ನೀನು ಶಿಕ್ಷಾರ್ಹರಾದ ಅಪ್ರಿಯರಲ್ಲಿಯೂ, ಪೂಜಾರ್ಹರಾದ 
ಪ್ರಿಯರಲ್ಲಿಯೂ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷೆಮಾಡಿ ಯಮನಂತೆ ನಿಷ್ಠಕ್ಷಪಾತದಿಂದ 
ವರ್ತಿಸುತ್ತಿರುವಿಯಾ? 
ಕಚ್ಚಿಚ್ಛಾರೀರಮಾಬಾಧಮೌಷಧೈರ್ನಿಯಮೇನ ಚ। 
ಮಾನಸಂ ವೃದ್ಧಶೇವಾಭಿಃ ಸದಾ ಪಾರ್ಥಾಪಕರ್ಷಸಿ 11೯೪॥ 
ಪಾರ್ಥನೇ! ನಿನ್ನ ಶರೀರದುಃಖಗಳನ್ನು ಔಷದಿ ಮತ್ತು ನಿಯಮಗಳಿಂದಲೂ 
ಮಾನಸದುಃಖವನ್ನು ವೃದ್ಧರಸೇವೆಯಿಂದಲೂ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಿಯಷ್ಟೇ ? 
ಕಚ್ಚಿದ್‌ ವೈದ್ಯಾಶ್ಚಿಕಿತ್ಸಾಯಾಮಷ್ಟಾಂಗಾಯಾಂ ವಿಶಾರದಾಃ । 
ಸುಹೃದಶ್ಚಾನುರಕ್ತಾಶ್ಚ ಶರೀರೇ ತೇ ಹಿತಾಃ ಸದಾ 
ನಿನ್ನ ವೈದ್ಯರು ಅಷ್ಟಾಂಗಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶಾರದರಾಗಿ, ನಿನ್ನಲ್ಲಿವಿಶ್ವಾಸವುಳ್ಳವರಾಗಿ 
ಮತ್ತು ಅನುರಕ್ಷರಾಗಿ ಯಾವಾಗಲೂ ನಿನ್ನಹಿತವನ್ನುಸಾಧಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರಷ್ಟೇ? 


11೯೫॥ 


-470- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಕಚ್ಚಿನ್ನ ಮೋಹಾನ್ಸಾನಾದ್ವಾ ಕಾಮಾದ್ದಾಪಿ ವಿಶಾಂಪತೇ । 
ಅರ್ಥಿಪ್ರತ್ಯರ್ಥಿನಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾನ್‌ ನಾಪಾಸ್ಯಸಿ ಕಥಂಚನ HEV 


ಧಾಜನೇ! ಅರ್ಥಿಯಾಗಿ ಬಂದ ಸ್ವಜನರನ್ನಾಗಲೀ ಅಥವಾ ವಿರೋಧಗಳಾಗಿ 
ಬಂದ ಶತ್ರುಗಳನ್ನಾಗಲೀ ನೀನು ಮದದಿಂದಲಾಗಲೀ, ಅಹಂಕಾರದಿಂದಲಾಗಲೀ, 


ಅಥವಾ ಕಾಮದಿಂದಲಾಗಲೀ, ಯಾವ 
ಉದಾಸೀನಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ? 


ಕಾರಣ ಕ್ಕಾಗಿ ಯೂ 


ಕಚ್ಚಿನ್ನ ಲೋಭಾದ್‌ ದ್ದೇಷಾದ್ವಾ ವಿಸ್ರಂಭಾತ್‌ ಪ್ರಣಯೇನ ವಾ | 
ವರ್ತಮಾನೋ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ವೃತ್ತಿಂ ತ್ಹಮನುರುದ್ಧಸೇ ॥೯೫॥ 


ಲೋಭದಿಂದಲಾಗಲೀ, ದ್ವೇಷದಿಂದಲಾಗಲೀ, ಅತಿವಿಶ್ವಾಸದಿಂದಲಾಗಲೀ, 
ಅಥವಾ ಸ್ನೇಹದಿಂದಲಾಗಲೀ, ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ನೀನು ನಿನ್ನ ಪ್ರಜೆಗಳ 
ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕೆ ಭಂಗವನ್ನು ತರುತ್ತಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ ? 


ಕಚ್ಚೆತ್‌ ಅರ್ಥೇಷು ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಾನ್‌ ಅರ್ಥಕರ್ಮ ವಿವಕ್ಷಣಾನ್‌। 
ನಾಪಕರ್ಶಸಿ ಕರ್ಮಭ್ಯೋ ಹೃರ್ಥಯುಕ್ತಾ ಇತೀವ ಹಿ WEI 


ಧನದ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠಾತರಾದಂತಹ, ಮತ್ತು ಧನದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ 
ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವಂತಹ, ನಿನ್ನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಇವರು 
ಯಾವಾಗಲೂ ಧನದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವರನ್ನು 
ಅಧಿಕಾರಸ್ಥಾನದಿಂದ ತೆಗೆಯುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ? 


ಕಚ್ಚಿತ್‌ ಪೌರಾ ನ ಸಹಿತಾಯೇ ಚತೇ ರಾಷ್ಟವಾಸಿನಃ I 
ತ್ವಯಾ ಸಹ ವಿರುದ್ಧ್ಯಂತೇ ಪಠೈಃ ಕ್ರೀತಾಃ ಕಥಂಚನ TA 


ನಿನ್ನ ರಾಷ್ಟವಾಸಿಗಳಾದ ಪ್ರಜೆಗಳು ಶತ್ರುಗಳಿಂದ ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ, 
ಎಲ್ಲರೂ ಒಂದುಗೂಡಿ ನಿನಗೆ ವಿರೋಧವನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ ? 


ಕಚ್ಚಿತ್‌ ತೇ ದುರ್ಬಲಃ ಶತ್ರುರ್ಬಲಿನಾಆಪಿ ನಿಪೀಡಿತಃ । 
ಮಂತ್ರೇಣ ಬಲವಾನ್‌ ಕಚ್ಚಿತ್‌ ತ್ವಮುಭಾಭ್ಯಾಂ ತಥಾ ಸಮಃ 1೯೮॥ 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -471- 


ನಿನಗೆ ದುರ್ಬಲನಾದ ಒಬ್ಬ ಶತ್ರು, ಇನ್ನೊಬ್ಬನು ಮಂತ್ರಶಕ್ತಿಯಿಂದ 
ಬಲಿಷ್ಠನಾದವನು, ಅವನು ಪ್ರಬಲ ಶತ್ರುವಿನಿಂದ ಪೀಡಿತನಾದವನು, ಇವರಿಬ್ಬರ 
ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ ನೀನು ಒಂದೇ ರೀತಿ ಸಮನಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳವಿಯಷ್ಟೇ? 


ಕಚ್ಚಿತ್‌ ಸರ್ವೇರನುರಕ್ತಾಶ್ಚ ಭೂಮಿಪಾಲಾಃ ಪ್ರಧಾನತಃ । 

ಕಚ್ಚಿತ್‌ ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತವಾರ್ಥೇಷು ಸಂತ್ಯಜಂತಿ ಸಮಾಹಿತಾಃ Taal 

ನಿನ್ನ ಪ್ರಧಾನರಾದ ಸಾಮಂತರೆಲ್ಲರೂ, ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಅನುರಕ್ಷರಾಗಿ ನಿನ್ನ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ, 
ಸಂತೋಷದಿಂದ ತಮ್ಮಪ್ರಾಣಗಳನ್ನುತ್ಯಾಗಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರಷ್ಟೇ? 


ಕಚ್ಚಿತ್‌ ತೇ ಸರ್ವವೈದ್ಯೇಷು ಗುಣೇನಾರ್ಚಾ ಪ್ರವರ್ತತೇ । 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಚ ತತ್‌ ಸುಷ್ಠು ತವ ನಿಶ್ರೇಯಸಂ ಚ ತತ್‌ ॥೧೦೦॥ 


ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿಪುಣರಾದವರನ್ನು ಅವರ ವಿದ್ಯಾಗುಣಕ್ಕೆ 
ಅನುರೂಪವಾಗಿ ನೀನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಿರುವೆಯಷ್ಟೇ? ವಿದ್ಯೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾದ 
ಪೂಜೆಯು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಬಹಳ ಪ್ರಿಯವಾದುದು ಮತ್ತು ನಿನಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು 
ಕೊಡುವಂತಹದು. 

ಕಚ್ಚಿದ್ದರ್ಮೇ ತ್ರಯೀಮೂಲೇ ಪೂರ್ವೈರಾಚರಿತೇ ಜನೈಃ । 

ವರ್ತಮಾನಸ್ತಥಾ ಕರ್ತುಂ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಕರ್ಮಣಿ ವರ್ತಸೇ 11೧೦೧॥ 

ನಿನ್ನ ಪೂರ್ವಜರು ಆಚರಿಸಿದ ವೇದಮೂಲವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿದು 
ಅದರಂತೆ ಆಚರಿಸುತ್ತಿರುವಿಯಷ್ಟೇ? 

ಕಚ್ಚಿತ್ರವ ಗೃಹೇರನ್ನಾನಿ ಸ್ವಾದೂನೃಶ್ನಂತಿ ವೈ ದ್ವಿಜಾಃ । 

ಗುಣವಂತಿ ಗುಣೋಪೇತಾಸ್ತವಾದ್ಯ ಕುರುಸತ್ತಮ 11೧೦೨1 

ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠನೇ। ನಿನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಗುಣವಂತರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಈಗ 
ಮಧುರವಾದ, 'ಮತ್ತು ಗುಣದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅನ್ನವನ್ನು 
ಭೋಜನಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆಯೇ? 


-472- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಕಚ್ಚಿತ್‌ ಕ್ರತೂನ್‌ ಏಕಚಿತ್ತೋ ವಾಜಪೇಯಾಂಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ । 
ಪೌಂಡರೀಕಾಂಶ್ಚ ಕಾರ್ತ್ಸ್ಪ್ಮೇನ ಯಥಸೇ ಕರ್ತುಮಾದರಾತ್‌ ॥೧೦೩॥॥ 


ವಾಜಪೇಯ, ಪೌಂಡರೀಕ, ಮೊದಲಾದ ಯಾಗಗಳನ್ನು ಏಕಚಿತ್ತದಿಂದ ಮತ್ತು 
ಆದರದಿಂದ ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಪಡುತ್ತಿರುವೆಯಷ್ಟೇ? 


ಕಚ್ಚಿದ್‌ ದ್ವಿಜಾನ್‌ ಗುರೂನ್‌ ವೃದ್ಧಾನ್‌ ದೈವತಾಂಸ್ತಾಪಸಾಂಸ್ತಥಾ । 

ಚೈತ್ಯವೃಕ್ಷಾನ್‌ ಸುಕಲ್ಯಾಣಾನ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಂಸ್ತ್ವಂ ನಮಸ್ಯಸಿ ॥॥೧೦೪॥ 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನೂ, ಗುರುಗಳನ್ನೂ ಹಿರಿಯರನ್ನೂ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ತಪಸ್ಸಿಗಳನ್ನೂ, 
ಪೂಜನೀಯವಾದ ವೃಕ್ಷಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಮಂಗಳಕರವಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನೂ 
ನಮಸ್ಕರಿಸುವಿಯಷ್ಟೇ? 

ಕಚ್ಚಿದೇಷಾ ಚ ತೇ ಬುದ್ಧಿರ್ವೃತ್ತಿರೇಷಾ ಚ ತೇ5ನಘ । 

ಆಯುಷ್ಯಾಯ ಯಶಸ್ಯಾಯ ಧರ್ಮಾರ್ಥಶುಭದರ್ಶಿನೀ 11೧೦೫। 


ದೋಷದೂರನಾದವನೇ! ನಿನ್ನ ಈ ಬುದ್ಧಿಯು ಮತ್ತು ಈ ನಡವಳಕೆಯು ನಿನಗೆ 
ಅಯುಸ್ಸನ್ನೂ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನೂ ಧರ್ಮಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಸಂಪಾದಿಸಿಕೊಡುತ್ತಿವೆಯಷ್ಟೇ ? 

ಏತಯಾ ವರ್ತಮಾನಸ್ಯ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ರಾಜ್ಯಂ ನ ಸೀದತಿ । 

ನಿರ್ಜಿತ್ಯ ಚ ಮಹಾರಾಜ ಸೋರ5ನಂತಂ ಸುಖಮಶ್ನುತೇ WOOL I 


ಮಹಾರಾಜನೇ! ಇಂತಹ ಬುದ್ದಿಯಿಂದ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ರಾಜನಿಗೆ ಎಂದೂ 
ರಾಜ್ಯವು ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ ಅವನು ಉಳಿದ ರಾಜರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ 
ಅನಂತವಾದ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. 


ಕಚ್ಚಿದಾರ್ಯೋ ವಿಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಹಾರಿತಶ್ಟೌರಕರ್ಮಣಿ । 
ಅದುಷ್ಟಶಾಸ್ತ್ರಕುಶಲೈರ್ನ ಲೋಭಾದ್‌ ಬುದ್ಧ ತೇತಶುಚಿಃ 11೧೦೭॥ 


ಪರಿಶುದ್ಧನಾದ ನಿರಪರಾಧಿಯಾದ ಗೌರವಾನ್ವಿತನಾದ ಪುರುಷನನ್ನು 
ಪರೀಕ್ಷೆಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿನಿಪುಣರಲ್ಲದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಲೋಭದಿಂದ ಅವನ ಮೇಲೆ 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -473- 


ಕಳ್ಳತನದ ಅಪವಾದವನ್ನು ಹೊರಿಸಿ ದೇಶಾಂತರಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿದ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀನು 
ಅಶುದ್ಧನೆಂದು ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ? 


ದುಷ್ಟೋ ಗೃಹೀತಸ್ತತ್ಕಾರೀ ತಜ್‌ಜ್ಞೈರ್ದ್ವೃಷ್ಠಃ ಸಕಾರಣ: । 
ಇಲಲ “ಓಟ ಬ್ರ 
ಕಚ್ಚಿನ್ನ ಮುಚ್ಯತೇ ಸ್ತೇನೋ ಹ್ಯರ್ಥಲೋಭಾನ್ನರರ್ಷಭ 11೧೦೮॥ 


ನರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ। ಕಳ್ಳನ ಚೋರಕರ್ಮವನ್ನುನೋಡಿ ಕಳ್ಳತನದ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ 
ಕುಶಲರಾದವರು ಅದನ್ನು ಪುನಃ ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಧನದ ಲೋಭದಿಂದ ಕಳ್ಳರನ್ನು 
ವಿಮೋಚನೆಗೊಳಿಸುತ್ತಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ ? 


ವ್ಯಕ್ತಂ ತೇ ಕಚ್ಚಿದಾಢ್ಯಸ್ಯ ದರಿದ್ರಸ್ಯ ಚ ಭಾರತ । 
ಅರ್ಥಾನ್ನ ಪಥ್ಯಾ ಪಶ್ಯಂತಿ ತವಾಮಾತ್ಯಾ ಹೃತಾ ಧನೈಃ 11೧೦೯॥ 


ನಿನ್ನ ಅಮಾತ್ಯರಾದುದರಿಂದ ಸನ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿಯೇ ನಡೆಯಬೇಕಾದ ನಿನ್ನ 
ಅಮಾತ್ಯರು ಯಾರಿಂದಲಾದರೂ ದುಷ್ಟರಿಂದ ಧನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಭಾಗ್ಯವಂತನ 
ಅಥವಾ ದರಿದ್ರನ ಧನವನ್ನುತಪ್ಪಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಿ ಅವರನ್ನುನಾಶಪಡಿಸುಪಡಿಸುತ್ತಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ? 


ನಾಸ್ತಿಕ್ಯಮನೃತಂ ಕ್ರೋಧಂ ಪ್ರಮಾದಂ ದೀರ್ಫ್ಥಸೂತ್ರತಾಮ್‌ । 
ಅದರ್ಶನಂ ಜ್ಞಾನವತಾಮಾಲಸ್ಯಮಕೃತಜ್ಞತಾಮ್‌ 11೧೧೦॥ಟ 


ಏಕಚಿಂತನಮರ್ಥಾನಾಮನರ್ಥಜ್ಛೆಶ್ಚ ಚಿಂತನಮ್‌ । 
ನಿಶ್ಚಿತಾನಾಮನಾರಂಭಂ ಮಂತ್ರಸ್ಯಾಪರಿಪಾಲನಮ್‌ 11೧೧೧॥ 


ಮಂಗಲಸ್ಕಾಪ್ರಯೋಗಂ ಚ ಪ್ರಸಂಗಂ ವಿಷಯೇಷು ಚ । 
ಕಚ್ಚಿತ್‌ ತ್ದಂ ವರ್ಜಯಸ್ಯೇತಾನ್‌ ರಾಜದೋಹಾಂಶ್ಚತುರ್ದಶ 11೧೧೨! 


ನಾಸ್ತಿಕ್ಯ, ಅನೃತ, ಕ್ರೋಧ, ಪ್ರಮಾದ, ಬಹಳ ವಿಳಂಬಮಾಡಿಕಾರ್ಯವನ್ನು 
ಆಚರಿಸುವುದು, ಜ್ಞಾನಿಗಳದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡದಿರುವುದು, ಆಲಸ್ಯ, ಕೃತಜ್ಞತೆ 
ಇಲ್ಲದಿರುವುದು, ಯಾವಾಗಲೂ ಧನವನ್ನು ಚಿಂತಿಸುವುದು, ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು 
ತಿಳಿಯದಿರುವ ಜನರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಅರ್ಥವನ್ನು ಚಿಂತಿಸುವುದು, ಮಾಡಬೇಕೆಂದು 
ನಿಶ್ಚಯಮಾಡಿದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಬಿಸದಿರುವುದು, ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನು 


-474- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ರಕ್ಷಣೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದಿರುವುದು ಮಂಗಳಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡದಿರುವುದು, 
ಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗುವುದು, ಈ ಹದಿನಾಲ್ಕು ರಾಜದೋಷಗಳು. ನೀನು 
ಇವುಗಳನ್ನು ವರ್ಜಿಸಿರುವೆಯಾ? 


ಕಚ್ಚಿತ್‌ ತೇ ಸಫಲಾ ವೇದಾಃ ಕಚ್ಚಿತ್‌ ತೇ ಸಫಲಂ ಧನಮ್‌ । 
ಕಚ್ಚಿತ್‌ ತೇ ಸಫಲಾ ದಾರಾಃ ಕಚ್ಚಿತ್‌ ತೇ ಸಫಲಂ ಶ್ರುತಮ್‌ ॥೧೧೩॥ 


ನಿನ್ನ ವೇದಗಳು ಸಫಲವಾಗಿವೆಯೇ, ನಿನ್ನ ಧನವು ಸಫಲವಾಗಿದೆಯೇ, ನಿನ್ನ 
ಪತ್ನಿಯರು ಸಫಲರಾಗಿದ್ದಾರೆಯೇ, ನಿನ್ನವಿದ್ಯೆಯು ಸಫಲವಾಗಿದೆಯೇ? 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ 
ಕಥಂ ವೈ ಸಫಲಾ ವೇದಾಃ ಕಥಂ ವೈ ಸಫಲಂ ಧನಮ್‌ । 
ಕಥಂ ವೈ ಸಫಲಾ ದಾರಾಃ ಕಥಂ ವೈ ಸಫಲಂ ಶ್ರುತಮ್‌ 11೧೧೪॥ 


ವೇದಗಳು ಹೇಗೆ ಸಫಲವಾಗುತ್ತವೆ? ಧನವು ಹೇಗೆ ಸಫಲವಾಗುತ್ತದೆ? 
ಭಾರ್ಯೆಯು ಹೇಗೆ ಸಫಲಳಾಗುತ್ತಾಳೆ? ವಿದ್ಯೆಯು ಹೇಗೆ ಸಫಲವಾಗುತ್ತದೆ? 


ನಾರದಃ 


ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಫಲಾ ವೇದಾ ದತ್ತಭುಕ್ತಫಲಂ ಧನಮ್‌ । 
ರತಿಪುತ್ರಫಲಾ ದಾರಾಃ ಶೀಲವೃತ್ತಫಲಂ ಶ್ರುತಮ್‌ (1೧೧೫1 


ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರವು ವೇದಗಳ ಫಲವು, ದಾನ ಮತ್ತು ಭೋಗವು ಧನದ ಫಲ, ರತಿ 
ಮತ್ತು ಪುತ್ರರು ಭಾರ್ಯೆಯ ಫಲ, ಶೀಲವೃತ್ತಗಳು ವಿದ್ಯೆಯ ಫಲ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏತದಾಖ್ಯಾಯ ಸ ಮುನಿರ್ನಾರದೋ ವೈ ಮಹಾತಪಾಃ । 
ಪಪ್ರಚ್ಚಾನಂತರಮಿದಂ ಧರ್ಮಾತ್ಗಾನಂ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಮ್‌ 11೧೧೬॥। 


ಮಹಾತಪಸ್ವಿಗಳಾದ ಆ ನಾರದ ಮಹರ್ಷಿಗಳು, ಇದನ್ನು ಹೇಳಿ ಅನಂತರ 
ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆಮಾಡಿದರು. 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -475- 


ಕಚ್ಚಿದಭ್ಯಾಗತಾ ದೂರಾದ್‌ ವಣಿಜೋ ಲಾಭಕಾರಣಾತ್‌ । 
ಯಥೋಕ್ತಮೇವ ಹಾರ್ಯಂತೇ ಶುಲ್ಕಂ ಶುಲ್ಕೋಪಜೀವಿಭಿಃ ॥೧೧೭॥ 


ದೂರದಿಂದ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ ಲಾಭವನ್ನು ಗಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಬಂದ 
ವರ್ತಕರಿಂದ ನಿನ್ನ ತೆರಿಗೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತವಾದಷ್ಟು ತೆರಿಗೆಯನ್ನು 
ಮಾತ್ರ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರಷ್ಟೇ? 

ಕಚ್ಚಿತ್‌ ತೇ ಪುರುಷಾ ರಾಜನ್‌ ಪುರೇ ರಾಷ್ಟ್ರೇ ಚ ಪಾಲಿತಾಃ । 

ಉತ್ಪಾದಯಂತಿ ಪುಣ್ಯಾನಿ ಉಪಧಾಭಿರವಂಚಿತಾಃ 11೧೧೮॥ 

ರಾಜನೇ! ರಾಜಧಾನಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿಯೂ ನಿನ್ನಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ 
ಪ್ರಜೆಗಳು ಯಾವ ನೆಪಗಳಿಂದಲೂ ವಂಚಿತರಾಗದೆ ಪುಣ್ಯವಾದ ಕೆಲಸವನ್ನು 
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರಷ್ಟೇ? 

ಕಚ್ಚಿಚ್ಛ ತ್ಭೃಣೋಷಿ ವೃದ್ಧಾನಾಂ ಧರ್ಮಾರ್ಥಸಹಿತಾ ಗಿರಃ । 

ನಿತ್ಯಮಾತೃವಿದಾಂ ತಾತ ಯಥಾಧರ್ಮಾನುದರ್ಶಿನಾಮ್‌ ॥೧೧೯॥ 


ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೇ! ಆತ್ಮಜ್ಞರಾದ ಧರ್ಮವನ್ನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿನೋಡುವ ವೃದ್ಧರ 
ಧರ್ಮಾರ್ಥ ಯುಕ್ತವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನುನೀನು ನಿತ್ಯವೂ ಕೇಳಿತ್ತಿರುವೆಯಷ್ಟೇ? 


ಕಚ್ಚಿತ್‌ ತೇ ಕೃಷಿತಂತ್ರೇಷು ಗೋಷು ಪುಷ್ಪಫಲೇಷು ಚ । 
ನಿಯುಕ್ತಾಃ ಕುಶಲಾಸ್ತೇಷು ವಿಭಾಗಜ್ಞಾಃ ಕುಲೋಚಿತಾಃ । 
ಧರ್ಮಾರ್ಥಂ ಚ ದ್ವಿಜಾತಿಭ್ಯೋ ದೀಯೇತೇ ಮಧುಸರ್ಪಿಷೀ 11೧೨೦॥ 


ನೀನು ಕೃಷಿವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಗೋರಕ್ಷಣೆಯ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯೂ, ಪುಷ್ಪಫಲಗಳ 
ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿಯೂ, ಕುಲೋಚಿತರಾದಂತಹ ಅವುಗಳ ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನುತಿಳಿದಂತಹ 
ಕುಶಲರಾದ ಪುರುಷರನ್ನೇ ಯೋಜಿಸಿರುವೆಯಷ್ಟೇ? ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಧರ್ಮಾರ್ಥವಾಗಿ 
ಜೇನುತುಪ್ಪಮತ್ತು ಫೃತಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿರುವಿಯಷ್ಟೆ? 


ದ್ರವ್ಯೋಪಕರಣಂ ಕಿಂಚಿತ್‌ ಸರ್ವದಾ ಸರ್ವಶಿಲ್ಪಿನಾಮ್‌ । 


ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯಾದಧಿಕೃತಂ ನಿಯತಂ ಸಂಪ್ರಯಚ್ಛಸಿ 1೧೨೧ 


-476- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಮನೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟುವವರು ಮೊದಲಾದ ಕುಶಲಕರ್ಮವನ್ನು ಬಲ್ಲವರಿಗೆ ತಮ್ಮ 
ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಮುಂದಿನ ನಾಲ್ಕು 
ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಬೇಕಾಗುವ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕವಾಗಿ ನಿಯತವಾಗಿ 
ಕೊಡುತ್ತಿರುವಿಯಷ್ಟೇ? 

ಕಚ್ಚಿತ್‌ ಕೃತಂ ಚ ಜಾನೀಷೇ ಕರ್ತಾರಂ ಚ ಪ್ರಶಂಸಸಿ । 

ಸತಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಮಹಾರಾಜ ಸತ್ಸರೋಷಿ ಚ ಪೂಜಯನ್‌ ॥೧೨೨॥ 

ಸತ್ಸಾರ್ಯಮಾಡಿದವನನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಸಜ್ಜನರ ಮದ್ಯದಲ್ಲಿಪ್ರಶಂಸಿಸಿ 
ಸತ್ನಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ ಗೌರವಿಸುತ್ತಿರುವಿಯಷ್ಟೇ? 

ಕಚ್ಚಿತ್‌ ಸೂತ್ರಾಣಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಗೃಹ್ಣಾಸಿ ಭರತರ್ಷಭ । 

ಹಸ್ತಿಸೂತ್ರಾಶಸೂತ್ರಾಣಿ ರಥಸೂತ್ರಾಣಿ ಚಾಭಿಭೋ 102೩1 

ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸೊಲಿಸುವವನೇ ಭರತರ್ಷಭನೇ! ಅಶ್ಲಶಾಸ್ತ್ರ, ಗಜಶಾಸ್ತ್ರ, 
ತರ್ಕಶಾಸ್ತ್ರ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡುತ್ತಿರುವಿವೆಯಷ್ಟೇ ? 

ಕಚ್ಚಿದಭ್ಯಸ್ಯತೇ ಶಶ್ಚದ್‌ ಗೃಹೇ ತೇ ಭರತರ್ಷಭ । 

ಧನುರ್ವೇದಸ್ಯ ಸೂತ್ರಂ ಚ ಯಂತ್ರಸೂತ್ರಂ ಚ ನಾಗರಮ್‌ ॥೧೨೪॥ 

ಭರತರ್ಷಭನೇ! ನಿನ್ನಮನೆಯಲ್ಲಿಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಧರ್ನುವೇದವಿದ್ಯೆಯು, 
ಯಂತ್ರವಿದ್ಯೆಯು ಮತ್ತು ನಗರವಿದ್ಯೆಯು ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡಲ್ಲಡುತ್ತಿರುವುದಷ್ಟೇ ? 

ಕಚ್ಚಿದಸ್ಟ್ರಾಕೆ ಸರ್ವಾಣಿ ಬ್ರಹ್ಮದಂಡಶ್ಚ ತೇ5ನಘ ಟ 

ವಿಷಯೋಗಾಶ್ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ವಿದಿತಾಃ ಶತ್ರುನಾಶನಾಃ 11೧೨೫1 

ದೋಷದೂರನಾದವನೇ! ನೀನು ಎಲ್ಲಾ ಅಸ್ಪಗಳನ್ನೂ ಬ್ರಹ್ಮದಂಡವನ್ನೂ 
ಶತ್ರುನಾಶಕವಾದ ಎಲ್ಲಾವಿಷದಂಡಗಳನ್ನೂತಿಳಿದಿರುವೆಯಷ್ಟೇ? 

ಕಚ್ಚಿದಗ್ದಿಭಯಾಚ್ಛೈವ ಮೃಗವ್ಯಾಲಭಯಾತ್‌ ತಥಾ ॥ 

ರೋಗರಕ್ಷೋಭಯಾಚ್ಛಾಪಿ ಸ್ವರಾಷ್ಟ್ರಂ ಪರಿರಕ್ಷಸಿ 1೧೨೬॥॥ 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -477- 


ನಿನ್ನ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಅಗ್ನಿಭಯದಿಂದಲೂ, ವನ್ಯಮೃಗಗಳ ಭಯದಿಂದಲೂ, 
ಗಜಸರ್ಪಗಳ ಭಯದಿಂದಲೂ, ರೋಗ ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರ ಭಯದಿಂದಲೂ 
ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರುವಿಯಷ್ಟೇ ? 


ಕಚ್ಚಿದಂಧಾಂಶ್ಚ ಮೂಕಾಂಶ್ಚ ಪಂಗೂನ್‌ ವ್ಯಂಗಾಂಶ್ಚ ಮಾನವಾನ್‌ । 
ಪಿತೇವ ಪಾಸಿ ಧರ್ಮಜ್ಞ ತಥಾ ಪ್ರವ್ರಜಿತಾನಪಿ 11೧೨೭1 


ಧರ್ಮಜ್ಞನೇ! ನೀನು ಅಂಧರಾದ, ಮೂಕರಾದ, ಕುಂಟರಾದ, ಅಂಗಹೀನರಾದ 
ಮತ್ತು ಸನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ತಂದೆಯಂತೆ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರುವಿಯಷ್ಟೇ ? 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಂ ಕುರೂಣಾಮೃಷಭೋ ಮಹಾತ್ಮಾ 
ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಿರೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿದುತ್ತಮಸ್ಯ । 
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪಾದಾವಭಿವಾದ್ಯ ಹೃಷ್ಟೋ 
ರಾಜಾತಬ್ರವೀನ್ನಾರದಂ ದೇವರೂಪಮ್‌ 11೧೨೮॥ 


ಹೀಗೆ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಧರ್ಮರಾಜನು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ 
ಅಗ್ರಗಣ್ಯರಾದ ದೇವತೆಯಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸುವ ಆ ನಾರದರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ 
ಅವರ ಪಾದಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಅವರನ್ನುಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಏವಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾ ತ್ಹಯೋಕ್ತಂ 
ಪ್ರಜ್ಞಾ ಹಿ ಮೇ ಭೂಯ ಏವಾಭಿವೃದ್ಧಾ । 
ಉಕ್ತ್ವಾ ತಥಾ ಚೈವ ಚಕಾರ ರಾಜಾ 
ಲೇಭೇ ಮಹೀಂ ಸಾಗರಮೇಖಲಾಂ ಚ 11೧೨೯॥॥ 


ಪೂಜ್ಯರೇ! ನೀವು ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಿಮ್ಮ ಉಪದೇಶದಿಂದ 


ನನ್ನ ಜ್ಞಾನವು ಇನ್ನೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಯಿತು. ಧರ್ಮರಾಜನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ 
ಅದರಂತೆಯೇ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಸಮುದ್ರಮೇಖಲೆಯಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಪಡೆದನು. 


-478- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ನಾರದಃ 


ಏವಂ ಯೋ ವರ್ತತೇ ರಾಜಾ ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಸ್ಯ ರಕ್ಷಣೇ 
ಸ ವಿಹೃತ್ಯೈವ ಸುಸುಖೀ ಶಕ್ರಸ್ಕೈತಿ ಸಲೋಕತಾಮ್‌ 11೧೩೦॥। 


ಯಾವ ರಾಜನು ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯವನ್ನು 
ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆಯೋ ಅವನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸುಖದಿಂದ ವಿಹಾರಮಾಡಿ 
ಮರಣಾನಂತರದಲ್ಲಿಇಂದ್ರಸಾಲೋಕ್ಕವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. 
॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ 
ಸಭಾಪರ್ವಣಿ ಪಂಚಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥। ಮಂತ್ರಪರ್ವಣಿ ಪಂಚಮೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಸಭಾಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಐದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
La ರೇ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತ್ತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೨೧ 


ತತಃ ಕದಾಚಿತ್‌ ಪ್ರವರೇ ಸಭಾತಲೇ 
ಧರ್ಮಾತ್ಮಜೋ ರಾಜಭಿರ್ಭ್ರಾತೃಭಿಶ್ಚ । 
ವೃತೋ ನಿಶಮ್ಯೈವ ಸಭಾಃ ಸುರಾಣಾಂ 
ಯಥಾ ಸ್ಥಿತಾ ನಾರದಮನ್ನಪೃಚ್ಛತ್‌ 11೫೫1 


ಒಮ್ಮೆ ದೊಡ್ಡ ಸಭಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ರಾಜರುಗಳಿಂದಲೂ ಸೋದರರಿಂದಲೂ 
ಪರಿವೃತನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ನಾರದರಿಂದ ದೇವಸಭೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಕೇಳಿ 
ತಿಳಿದ ಬಳಿಕ ಪುನಃ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ. 


La SS 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -479- 


ಆರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಸಂತುಷ್ಠನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನಿಂದ ನಾರದರನ್ನುಕುರಿತು ಉಳಿದ ಸಭೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ 
ಪ್ರಶ್ನೆ, ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳಲು ನಾರದರ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ.) ' 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಸಂಪೂಜ್ಯಾಥಾಭ್ಯನುಜ್ಞಾತೋ ಮಹರ್ಷೇರ್ವಚನಾತ್‌ ಪರಮ್‌! 

ಪ್ರತ್ಯುವಾಚಾನುಪೂರ್ವೇಣ ಧರ್ಮರಾಜೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ ell 

ಧರ್ಮರಾಜನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠರನು ಮಹರ್ಷಿಗಳಾದ ನಾರದರ ವಚನದನಂತರ 
ಅವರನ್ನು ಸಂಪೂಜಿಸಿ ಅವರ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಲು 
ಪ್ರಾರಂಬಿಸಿದನು. 

ಭಗವನ್‌ ಯನೃಮಾಹೈತನ್ಮದರ್ಥಂ ಧರ್ಮಸಂಹಿತಮ್‌ । 

ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಕ್ರಿಯತೇ5ಯಂ ವಿಧಿರ್ಮಯಾ 11೨1 

ಪೂಜ್ಯರೇ! ನೀವು ನನ್ನ ಸಲುವಾಗಿ ಹೇಳಿರುವ ಧರ್ಮಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ನಾನು 
ಶಕ್ತಿಯಿದ್ದಷ್ಟು ಮತ್ತು ನನಗೆ ನ್ಯಾಯವೆಂದು ತೋರಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು 
ಅನುಸರಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 

ರಾಜಭಿಸ್ತು ತಥಾ ಕಾರ್ಯಂ ಪುರಾಣಜ್ಛೆರ್ನ ಸಂಶಯಃ | 

ಯಥಾನ್ಯಾಯೋಪನೀತಾರ್ಥಂ ಕೃತಂ ಹೇತುಮದರ್ಥವತ್‌ 11೩1! 

ಹಿಂದಿನ ರಾಜರುಗಳ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ರಾಜರು, ಅವರಂತೆಯೇ 
ನ್ಯಾಯದಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದಂತಹ ಸಕಾರಣವಾದ ಮತ್ತು ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾದ 
ಕಾರ್ಯವನ್ನುಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದರಲ್ಲಿಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. 


ವಯಂ ತು ಸತ್ನಥೇ ತೇಷಾಂ ಯಾತುಮಿಚ್ಛಾಮಹೇ ಪ್ರಭೋ । 


ನತು ಶಕ್ಯಂ ತಥಾ ಗಂತುಂ ಯಥಾ ತೈರ್ನಿಯತಾತೃಭಿಃ 11೪॥ 


-480- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಪ್ರಭುಗಳಾದ ನಾರದರೇ! ನಾನಾದರೋ ಆ ಪ್ರಾಚೀನರು ಹಾಕಿಕೊಟ್ಟ 
ಸನ್ನಾರ್ಗದಲ್ಲಿನಡೆಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಆಜಿತಾತ್ಗನಾದ ನನಗೆ ಪ್ರಾಚೀನರು 
ನಡೆದಂತೆ ನಡೆಯುವದಕ್ಕೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿಲ್ಲ. 


ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ವಾಕ್ಯಂ ತಮಭಿಪೂಜ್ಯ ಚ । 
ಮುಹೂರ್ತಾತ್‌ ಪ್ರಾಪ್ತಕಾಲಂ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಲೋಕಚರಂ ಮುನಿಮ್‌ ॥ 


ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ನಾರದರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಒಂದು 
ಮೂಹೂರ್ತದ ನಂತರ ಇದು ಸರಿಯಾದ ಕಾಲ ಎಂದು ತಿಳಿದು, ಸಮಸ್ತ 
ಲೋಕಸಂಚಾರಿಗಳಾದ ನಾರದಮಹರ್ಷಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು(ಕೇಳಿದನು.) 


ನಾರದಂ ಸುಸ್ಮಮಾಸೀನಮ್‌ ಉಪಾಸೀನೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ । 
ತಂ ತು ವಿಶ್ರಾಂತಮಾಸೀನಂ ದೇವರ್ಷಿಮಮಿತದ್ಯುತಿಮ್‌ । 
ಅಪ್ಪಚ್ಛದ್‌ ರಾಜಮಧ್ಯೇ ತಂ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಮಿದಂ ತದಾ Well 


ಸುಖವಾದ ಆಸನದಲ್ಲಿನಾರದರು ಕುಳಿತ ನಂತರ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಕುಳಿತಿದ್ದಯುಧಿ 
ಹ್ಠಿರನು ಅಮಿತಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ದೇವರ್ಷಿಗಳಾದ ನಾರದರು ವಿಶ್ರಾಂತರಾಗಿರುವುದನ್ನು 
ಗಮನಿಸಿ, ರಾಜಸಮೂಹದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆಗ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು 
ಆಡಿದನು. 


ಭಗವನ್‌ ಸಂಚರಂಲ್ಲೋಕಾನ್‌ ಸದಾ ನಾನಾವಿಧಾನ್‌ ಬಹೂನ್‌ । 
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ನಿರ್ಮಿತಾನ್‌ ಪೂರ್ವಂ ಪ್ರೇಕ್ಷಮಾಣೋ ಮನೋಜವಃ ॥ 


ಪೂಜ್ಯರೇ! ನೀವು ಮನೋಜವದಿಂದ ಯುಕ್ತರಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಸೃಷ್ಟಿಮಾಡಿದ 
ಬಹುವಿಧವಾದ ಅನೇಕ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಹಿಂದೆ ನೋಡಿದ್ದೀರಿ. 

ಈದೃಶೀ ಭವಿತಾ ಕಾಚಿದ್‌ ದೃಷ್ಟಪೂರ್ವಾ ಸಭಾ ಕ್ಲಚಿತ್‌ । 

ಇತೋ ವಾ ಶ್ರೇಯಸೀ ಬ್ರಹ್ಮಂಸ್ತನ್ನಮಾಚಕ್ಷ ಪೃಚ್ಛತಃ 11೮॥ 

ಪೂಜ್ಯರೇ! ತಾವು ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಈ ರೀತಿಯ ಸಭೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ 


ನೋಡಿದ್ದೀರಾ, ಅಥವಾ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವಾದ ಸಭೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ 
ನೋಡಿದ್ದೀರಾ ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನೆಮಾಡುತ್ತಿರುವ ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿ. 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -481- 


ತಚ್ಚುತ್ಸಾ ನಾರದಸ್ತಸ್ಯ ಧರ್ಮರಾಜಸ್ಯ ಭಾಷಿತಮ್‌ । 
ಪಾಂಡವಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇದಂ ಸ್ಥಯನ್‌ ಮಧುರಯಾ ಗಿರಾ 11೯॥ 


ಧರ್ಮರಾಜನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ನಾರದರು ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತಾ 
ಮಧುರವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಧರ್ಮರಾಜನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. 


ಮಾನುಷೇಷು ನ ಮೇ ಕಾಚಿದ್‌ ದೃಷ್ಟಪೂರ್ವಾ ನಚ ಶ್ರುತಾ | 
ಸಭಾ ಮಣೆಮಯೀ ರಾಜನ್‌ ಯಥೇಯಂ ತವ ಭಾರತ 11೧೦॥( 


ಭಾರತರಾಜನೇ! ನಿನ್ನ ಸಭೆಯು ಹೇಗೆ ಮಣಿಮಯವಾಗಿದೆಯೋ ಅಂತಹ 
ಸಭೆಯನ್ನುನಾನು ಇದುವರೆಗೆ ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿಎಂದೂ ನೋಡಲಿಲ್ಲ. 

ಸಭಾಂತು ಪಿತ್ಫರಾಜಸ್ಯ ವರುಣಸ್ಯ ಚ ಧೀಮತಃ । 

ಕಥಯಿಷ್ಯೇ ತಥೇಂದ್ರಸ್ಯ ಕೈಲಾಸನಿಲಯಸ್ಯ ಚ ool 

ನಾನು ನಿನಗೆ ಪಿತೃರಾಜನಾದ ಯಮನ ಸಭೆಯನ್ನೂ, ಮೇಧಾವಿಯಾದ 
ವರುಣನ ಸಭೆಯನ್ನೂ, ಇಂದ್ರನ ಸಭೆಯನ್ನೂ, ಕೈಲಾಸವಾಸಿಯದ ರುದ್ರನ 
ಸಭೆಯನ್ನೂವರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ. 

ಬ್ರಹ್ಮಣಶ್ಚ ಸಭಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಕಥಯಿಷ್ಯೇ ಗತಕ್ಷಮಾಮ್‌ । 

ಯದಿ ತೇ ಶ್ರವಣೇ ಬುದ್ಧಿರ್ವರ್ತತೇ ಭರತರ್ಷಭ 11೧೨।॥ 

ಭರತರ್ಷಭನೇ! ನಿನಗೆ ಆ ಸಭೆಗಳ ವಿವರವನ್ನು ಕೇಳುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿದ್ದರೆ 
ನಾನು ಆ ಸಭೆಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ದುಃಖರಹಿತವಾದ ದಿವ್ಯವಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ 
ಸಭೆಯನ್ನೂವರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ. 

ನಾರದೇನೈವಮುಕ್ತಸ್ತು ಧರ್ಮರಾಜೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ: । 

ಪ್ರಾಂಜಲಿರ್ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ತೈಶ್ಚ ಸರ್ವೈರ್ನ್ಯಪೈರ್ವೃತಃ 11೧೩।! 


ನಾರದಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇದಂ ಸಭಾಮಧ್ಯೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಮ್‌ 1 
ಸಭಾಃ ಕಥಯ ತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಹೇ ವಯಮ್‌ ॥।೧೪॥ 


-482- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ನಾರದರಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಲಟ್ಟ ಧರ್ಮರಾಜನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ತನ್ನ 
ಸಹೋದರರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಯಷಿಗಳಿಗೆ ಕೈಮುಗಿದು ಎಲ್ಲ ರಾಜರಿಂದ 
ಕೂಡಿಕೊಂಡವನಾಗಿ ಸಭೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನಾರದರನ್ನು ಕುರಿತು ನಾವೆಲ್ಲರೂ, ಆ 
ಎಲ್ಲಾಸಭೆಗಳನ್ನೂ ಕೇಳಲು ಕೂತೂಹಲದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದೇವೆ. ದಯವಿಟ್ಟು ಅವುಗಳನ್ನು 
ವರ್ಣಿಸಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಕಿಂದ್ರವ್ಯಾಸ್ತಾಃ ಸಭಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಕಿಂವಿಸ್ತಾರಾಃ ಕಿಮಾಯತಾಃ । 
ಪಿತಾಮಹಂ ಚ ಕೇ ತಸ್ಯಾಂ ಸಭಾಯಾಂ ಪರ್ಯುಪಾಸತೇ 11೧೫॥ 


ಪೂಜ್ಯರೇ! ಆ ಸಭೆಗಳನ್ನು ಯಾವ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ? ಅವುಗಳ 
ಉದ್ದ ಅಗಲಗಳೆಷ್ಟು? ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಯಾರು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರನ್ನು 
ಉಪಾಸನೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ? 


ವಾಸವಂ ದೇವರಾಜಂ ಚ ಯಮಂ ವೈವಸ್ಥತಂ ಚ ಕೇ 
ವರುಣಂ ಚ ಕುಬೇರಂ ಚ ಸಭಾಯಾಂ ಸಮುಪಾಸತೇ MOLI 


ಇಂದ್ರನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ದೇವರಾಜನಾದ ಇಂದ್ರನನ್ನೂ, ಯಮನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ 
ವೈವಸ್ತತನಾದ ಯಮನನ್ನೂ, ವರುಣನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿವರುಣನನ್ನೂ, ಮತ್ತು ಕುಬೇರನ 
ಸಭೆಯಲ್ಲಿಕುಬೇರನನ್ನೂಯಾರು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ? 


ಏತತ್‌ ಸರ್ವಂ ಯಥಾತತ್ತ್ವಂ ದೇವರ್ಷೇ ವದತಸ್ತವ । 
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮ ಸಹಿತಾಃ ಪರಂ ಕೌತೂಹಲಂ ಹಿ ನಃ 11೧೭11 


ದೇವರ್ಷಿಗಳೇ! ಈ ಎಲ್ಲವಿಷಯಗಳನ್ನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಹೇಳುವ ನಿಮ್ಮಿಂದ 
ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಕೂಡಿ ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನಮಗೆ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ 
ಕುತೂಹಲವಿದೆ. 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತಃ ಪಾಂಡವೇನ ನಾರದಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ । 
ಕ್ರಮೇಣ ರಾಜನ್‌ ದಿವ್ಯಾಸ್ತಾಃ ಶ್ರೂಯತಾಮಿಹ ನಃ ಸಭಾಃ  ॥೧೮॥ 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -483- 


ರಾಜನೇ! ಪಾಂಡವನಾದ ಧರ್ಮರಾಜನಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ನಾರದರು 
ನಮ್ಮಿಂದ ಕೇಳಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಆ ಎಲ್ಲಾ ದಿವ್ಯಸಭೆಗಳನ್ನೂ ಕ್ರಮವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲು 
ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. | 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಭಾಪರ್ವಣಿ 
ಷಷ್ಠ್ಯೋ€ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥॥ ಮಂತ್ರಪರ್ವಣಿ ಷಷ್ಯೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಸಭಾಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಆರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು 
ಮುಗಿಯಿತು. 


LS 8 ಈ ಈ 


ಏಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
. (ಇಂದ್ರಸಭೆಯ ವರ್ಣನೆ) 
ನಾರದ: 


ಶತಕ್ರತೋಃ ಸಭಾ ದಿವ್ಯಾ ಭಾಸ್ವರಾ ಕರ್ಮನಿರ್ಮಿತಾ । 

ಸ್ವಯಂ ಶಕ್ರೇಣ ಕೌರವ್ಯ ನಿರ್ಜಿತಾರ್ಕಸಮಪ್ರಭಾ Tel 

ಕುರುರಾಜನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನೇ! ಇಂದ್ರನ ಸಭೆಯು ದಿವ್ಯವೂ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವೂ 
ಆಗಿದ್ದು ಅವನ ಸತ್ತರ್ಮಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿದೆ. ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ 
ಪ್ರಭೆಯುಳ್ಳ ಆ ಸಭೆಯು ಇಂದ್ರನ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವಾಗಿ ಜಿತವಾಗಿದೆ. 

ವಿಸ್ತೀರ್ಣಾ ಯೋಜನಶತಂ ಶತಮಧ್ಯರ್ಧಮಾಯತಾ ಟ 

ವೈಹಾಯಸೀ ಕಾಮಗಮಾ ಪಂಚಯೋಜನಮುಚ್ಛಿತಾ 11೨।| 

ಆ ಸಭೆಯ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವು ನೂರುಯೋಜನಗಳು ಅದರ ಉದ್ದ ನೂರೈವತ್ತು 
ಯೋಜನಗಳು. ಸಭೆಯ ಎತ್ತರ ಐದು ಯೋಜನಗಳು. ಅದು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ 
ಯಥೇಷ್ಟವಾಗಿ ಸಂಚಾರಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳದ್ದು 


-484- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಜರಾಶೋಕಕ್ಸಮಾಪೇತಾ ನಿರಾತಂಕಾ ಶಿವಾ ಸುಖಾ । 
ವೇಶ್ಯಾಸನವತೀ ರಮ್ಯಾ ದಿವ್ಯಪಾದಪಶೋಭಿತಾ 11೩11 


ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮುಪ್ಪು ದುಃಖ ಆಯಸ ಮತ್ತು ಆತಂಕಗಳು ಇಲ್ಲ. ಅದು 
ಯಾವಾಗಲೂ ಮಂಗಳವೂ ಸುಖಪ್ರದವೂ ಆಗಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಮನೆಗಳು 
ಮತ್ತು ದಿವ್ಯ ಆಸನಗಳು ಇದ್ದುಸುಂದರವಾಗಿದೆ. ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ದಿವ್ಯ ವೃಕ್ಷಗಳು 
ಶೋಭೆಯನ್ನುತಂದುಕೊಡುತ್ತವೆ. 


ತಸ್ಯಾಂ ದೇವೇಶರಃ ಪಾರ್ಥ ಸಭಾಯಾಂ ಪರಮಾಸನೇ । 
ಆಸ್ತೇ ಶಚ್ಯಾ ಸಹೇಂದ್ರಾಣ್ಯಾ ಶ್ರಿಯಾ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಚ ಭಾರತ TT 


ಪಾರ್ಥನೇ! ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿದೇವೇಶರನಾದ ಇಂದ್ರನು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆಸನದಲ್ಲಿ 
ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಶಚಿಯಿಂದಲೂ, ಮತ್ತು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯಿಂದಲೂ, 
ಸಹಿತನಾಗಿ ಆಸೀನನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. 


ಬಿಭ್ರದ್ಧಪುರನಿರ್ದೇಶ್ಯಂ ಕಿರೀಟೀ ಲೋಹಿತಾಂಗದಃ । 
ವಿರಜೋಂಬದಶ್ಚಿತ್ರಮಾಲ್ಯೋ ಶ್ರೀಕೀರ್ತಿದ್ಯುತಿಭಿಃ ಸಹ 11೫11 


ಇಂದ್ರನ ದೇಹವು ಸಹ ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯವಾದುದು. ಅವನು ಕಿರೀಟವನ್ನೂ 
ಅರುಣಬಣ್ಣದ ಅಂಗದಗಳನ್ನೂ ಶುದ್ಧವಾದ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂವಿಚಿತ್ರವಾದ ಮಾಲೆಗಳನ್ನೂ 
ಧರಿಸಿ, ಕೀರ್ತಿಕಾಂತಿ ಮತ್ತು ವಿನಯಗಳಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ. 


ತಸ್ಯಾಂ ತೂಪಾಸತೇ ನಿತ್ಯಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಶತಕ್ರತುಮ್‌ । 
ಮರುತಃ ಸರ್ವತೋ ರಾಜನ್‌ ಸರ್ವೇ ಚ ಗೃಹಮೇಧಿನಃ 11೬ 


ರಾಜನೇ! ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿಮಹಾತ್ಮನಾದ ದೇವೇಂದ್ರನನ್ನುಎಲ್ಲದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ 
ಮರುತ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಗೃಹಸ್ಥರಾಗಿ ಸಿದ್ದಿಯನ್ನು ಪಡೆದವರೆಲ್ಲರೂ ಯಾವಾಗಲೂ 
ಉಪಾಸನೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 


ಸಿದ್ಧಾ ದೇವರ್ಷಯಶ್ಚೆವ ಸಾಧ್ಯಾ ದೇವಗಣಾಸ್ತಥಾ । 
ಮರುದ್ಗಣಾಶ್ಚ ಸಹಿತಾ ಭಾಸ್ವಂತೋ ಹೇಮಮಾಲಿನಃ 11೭11 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -485- 


ಪ್ರಕಾಶಮಾನರಾಗಿ, ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ, ಮಾಲೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಸಿದ್ದರು 
ದೇವರ್ಷಿಗಳು ಸಾಧ್ಯರು ದೇವಗಣವು ಮತ್ತು ಮರುದ್ಗಣವು ಅವನನ್ನು 
ಉಪಾಸನೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 


ಏತೇ ಸಾನುಚರಾಃ ಸರ್ವೇ ದಿವ್ಯರೂಪಾಃ ಸ್ವಲಂಕೃತಾಃ । 
ಉಪಾಸತೇ ಮಹಾತ್ಕಾನಂ ದೇವರಾಜಂ ಶತಕ್ರತುಮ್‌ 11೮। 


ಇವರೆಲ್ಲರೂ ದಿವ್ಯರೂಪವನ್ನುಧರಿಸಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಲಂಕೃತರಾಗಿ ತಮ್ಮ ಅನುಚರರ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಮಹಾತ್ಮನಾದ ದೇವರಾಜನಾದ ಶತಕ್ರತುವನ್ನು ಉಪಾಸನೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 


ತಥಾ ದೇವರ್ಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಪಾರ್ಥ ಶಕ್ರಮುಪಾಸತೇ । 
ಅಮಲಾ ಧೂತಪಾಪ್ಠಾನೋ ದೀಪ್ಯಮಾನಾ ಇವಾಗ್ನಯಃ Tal 


ಪಾರ್ಥನೇ! ಹಾಗೆಯೇ ಪರಿಶುದ್ಧರಾದ ಪಾಪನಿರ್ಮಕ್ಷರಾದ ಅಗ್ನಿಗಳಂತೆ 
ಶೋಭಿಸುವ ಎಲ್ಲಾದೇವರ್ಷಿಗಳೂ ಶಕ್ರನನ್ನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 


ತೇಜಸ್ವಿನ: ಸೋಮಪಾಶ್ಚ ವಿಪಾಪಾ ವಿಗತಕ್ಸಮಾಃ । 
ಪರಾಶರಃ ಪರ್ವತಶ್ಚ ತಥಾ ಸಾವರ್ಣಿಗಾಲವೌ । 
ಏಕತಶ್ಚ ದ್ವಿಶಶ್ಚೆವ ತ್ರಿತಶ್ಚೆವ ಮಹಾಮುನಿಃ noo 


ತೇಜಸ್ವಿಗಳೂ, ಪಾಪರಹಿತರೂ, ಶ್ರಮರಹಿತರೂ, ಆದ ಸೋಮಪಾನಾರ್ಹರಾದ 
ಎಲ್ಲರೂ ದೇವೇಂದ್ರನನ್ನು ಉಪಾಸನೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಪರಾಶರ, ಪರ್ವತ, 
ಸಾವರ್ಣಿ, ಗಾಲವ, ಏಕತ, ದ್ವಿತ, ಮತ್ತು ಮಹರ್ಷಿ ತ್ರಿತ, 


ಶಂಖಶ್ಚ ಲಿಖಿತಶ್ಚೆವ ತಥಾ ಗೌರಶಿರಾ ಮುನಿಃ । 

ದುರ್ವಾಸಾ ವೈ ದೀರ್ಥತಮಾ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕೊ (ತಥ ಭಾಲುಕಿಃ ॥೧೧॥ 
ಉದ್ದಾಲಕಃ ಶ್ವೇತಕೇತುಃ ತಾಂಡ್ಯ: ಶಾಟ್ಯಾಯನಿಸ್ತಥಾ । 

ಹವಿಷ್ಠಾಂಶ್ಚ ಹವಿಷ್ಯಶ್ಚ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಶ್ಚ ಪಾರ್ಥಿವಃ 11೧೨! 
ಹೃದ್ಯಶ್ಟೌದರಶಾಂಡಿಲ್ಯ: ಪಾರಾಶರ್ಯಗವಿಷ್ಠಲೌ | 
ಜಾಬಾಲಿರ್ವಾಮದೇವಶ್ಚ ಶಕ್ತಿರ್ಗಾರ್ಗಸುವಾಮನೌ 11೧೩1! 


-486- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಶಂಖ, ಲಿಖಿತ, ಹಾಗೆಯೇ ಗೌರಶಿರಾ, ದುರ್ವಾಸ, ದೀರ್ಫತಮ, 
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಪ 8 ' ಭಾಲುಕಿ, ಉದ್ದಾಲಕ, ಶ್ವೇತಕೇತು, ತಾಂಡ್ಯ, ಶಾಟ್ಯಾಯನಿ, 
ಹವಿಷ್ಠಾನ್‌, ಹವಿಷ್ಯ, ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರರಾಜ. ಹೃದ್ಯ, ಔದರಶಾಂಡಿಲ್ಕ, ಪಾರಾಶರ್ಯ, 


ಗವಿಷ್ಠದ, ಜಾಬಾಲಿ, ವಾಮದೇವ, ಶಕ್ತಿ, ರ್ಗಾಗ್ಯ, ಸುವಾಮನ, 


ವಾತಸ್ಮಂಧೋ ವಿಶಾಖಶ್ಚ ವಿಧಾತಾ ಕಾಲ ಏವ ಚ ॥ 
ಅನಂತದತ್ತಸ್ತ ಸ್ಟಾ ಚ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಚ ತುಂಬುರು: 1೧೪॥ 


ವ 
ಮರುತಶ ಮರೀಚಿಶ ಸಾಣುಶಾತ್ರಿರ್ಮಹಾತಪಾಃ । 
ಅಡಿ ಒ ‘ಇ ಚ್‌ 
ಕಕ್ಷೀವಾನ್‌ ಗೌತಮಸ್ತಾರ್ಕ್ಸ್ಫಃ ತಥಾ ವೈಶ್ವಾನರೋ ಮುನಿಃ Teri 


ಷಡರ್ತುಃ ಕವಷೋ ಧೌಮ್ಯೋ ರೈಭ್ಯೋ ನಲಪರಾವಸೂ । 


ಸ್ಪಸ್ಕಾತ್ರೇಯೋ ಜರತ್ಕಾರುಃ ಕಹೋಳಃ ಕಾಶ್ಯಪಸ್ತಥಾ 11೧೬ 
ವಿಭಂಡಕರ್ಶ್ಯಶೃಂಗೌ ಚ ಉನ್ಮುಖೋ ವಿಮುಖಸ್ತಥಾ । 

ಖಷಿಃ ಕಾಲಕವರ್ಷೀಯಃ ಸುಶ್ರುತೋತಥ ಹಿರಣ್ಯದಃ 11೧೭1 
ಸಂವರ್ತೋ ವೇದಹವ್ಯಶ್ಚ ವಿಶ್ವಸೇನಶ್ಚವೀರ್ಯವಾನ್‌ । 

ದಿವ್ಯಾ ಆಪಸ್ತಥೌಷಧ್ಯಃ ಶ್ರದ್ಧಾ ಮೇಧಾ ಸರಸ್ವತೀ 11೧೮॥ 


ವಾತಸ್ಥಂಧ, ವಿಶಾಖ, ವಿಧಾತ, ಕಾಲ, ಅನಂತದತ್ತ, ತ್ವಷ್ಟಾ ವಿಶಕರ್ಮ, 
ತುಂಬುರು.ಮರುತ್ತ, ಮರೀಚಿ, ಸ್ಥಾಣು (ಯಷಿ), ಮಹಾತಪಸ್ವಿಯಾದ ಅತ್ರಿ, 
ಕಕ್ಷೀವಾನ್‌, ಗೌತಮ, ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ, ವೈಶ್ವಾನರ ಖಷಿ, ಷಡರ್ತು, ಕವಷ, ಧೌಮ್ಯ, 
ರೈಭ್ಯ, ನಲ, ಪರಾವಸು, ಸಸ್ಪಾಫ್ರೇಯ, ಜರತ್ಕಾರು, ಕಹೋಳ, ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಯಪ, 
ವಿಭಾಂಡಕ, ಯಪ್ಕಶ್ಫಂಗ, ಉನ್ಮುಖ, ವಿಮುಖ, ಕಾಲಕವರ್ಷೀಯ, ಸುಶ್ರುತ, 
ಹಿರಣ್ಯದ,ಸಂವರ್ತ, ವೇದಹವ್ಯ, ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ವಿಶ್ಲಸೇನ, 
ಜಲಾಭಿಮಾನಿದೇವತೆಗಳು, ಓಷದಿ ಅಭಿಮಾನಿದೇವತೆಗಳು, ಶ್ರದ್ಧ, ಮೇಧ, ಸರಸ್ತತಿ, 
ಇವರೆಲ್ಲರೂ ದೇವೇಂದ್ರನನ್ನು ಉಪಾಸನೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 


ಅರ್ಥೋ ಧರ್ಮಶ್ಚ ಕಾಮಶ್ಚ ವಿದ್ಯುತಶ್ಥಾಪಿ ಪಾಂಡವ । 
ಪ್ರಾಚೀ ದಿಗ್‌ ಯಜ್ಞವಾಹಾಶ್ಚ ಪಾವಕಾಃ ಸಪ್ತವಿಂಶತಿಃ 11೧೯॥ 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -487- 


ಅರ್ಥ, ಧರ್ಮ, ಕಾಮ, ವಿದ್ಯುತ್‌ಗಳು, ಪೂರ್ವದಿಕ್‌, ಯಜ್ಞವಾಹಕರಾದ 
ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ಅಗ್ನಿಗಳು ಎಲ್ಲರೂ ದೇವೇಂದ್ರನನ್ನು ಉಪಾಸನೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 


ಅಗ್ನೀಷೋಮೌ ತಥೇಂದ್ರಾಗ್ನೀ ಮಿತ್ರಶ್ಚ ಸವಿತಾರರ್ಯಮಾ । 

ಭಗೋ ವಿಶ್ವೇ ಚ ಸಾಧ್ಯಾಶ್ಚ ಶುಕ್ರೋ ಮಂತ್ರೀ ಚ ಭಾರತ 11೨೦॥ 
ಯಜ್ಞಾಶ್ಚ ದಕ್ಷಿಣಾಶ್ಚೆವ ಗ್ರಹಾಃ ಸೋಮಾಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ । 

ಯಜ್ಞವಾಹಾಶ್ಚ ಯೇ ಮಂತ್ರಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಕ್ರಮುಪಾಸತೇ 11೨೧॥ 


ಭಾರತನೇ! ಅಗ್ನಿಸೋಮರು ಇಂದ್ರಾಗ್ನಿಗಳು, ಮಿತ್ರ, ಸವಿತಾ. ಅರ್ಯಮಾ, 
ಭಗ, ವಿಶ್ವೇದೇವತೆಗಳು ಸಾಧ್ಯರು ಮಂತ್ರಿಯಾದ ಶುಕ್ರ. ಯಜ್ಞಾಭಿಮಾನಿದೇವತೆಗಳು 
ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಮಾನಿದೇವತೆಗಳು ಗ್ರಹಾಭಿಮಾನಿದೇವತೆಗಳು, ಎಲ್ಲಾ 
ಸೋಮಾಭಿಮಾನಿದೇವತೆಗಳು, ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಮಂತ್ರಗಳ 
ಅಭಿಮಾನಿಗಳಾದ ಎಲ್ಲಾದೇವತೆಗಳು ಇಂದ್ರನನ್ನು ಉಪಾಸನೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 


ತಥೈವಾಪರಸೋ ರಾಜನ್‌ ರಂಭೋರ್ವಶ್ಯಥ ಮೇನಕಾ । 
ಫೃತಾಚೀ ಪಂಚಚೂಡಾ ಚ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಪುರೋಗಮಾಃ 11೨೨1 


ರಾಜನೇ ಹಾಗೆಯೇ, ಅಪ್ಪರೆಯರಾದ ರಂಭೆ, ಊರ್ವಶಿ, ಮೇನಕಾ, ಫೃತಾಚೀ, 
ಪಂಚಚೂಡಾ, ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿ, ಮೊದಲಾದವರು ಇಂದ್ರನನ್ನು ಉಪಾಸನೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 

ವಿಶ್ವಾವಸುಶ್ಚಿತ್ರಸೇನಃ ಪರ್ವತಸ್ತುಂಬುರುಸ್ತಥಾ । 

ವಿದ್ಯಾಧರಾಶ್ಚ ರಾಜೇಂದ್ರ ಗಂಧರ್ವಾಶ್ಚ ಮನೋರಮಾಃ 11೨೩1 

ನೃತ್ತವಾದಿತ್ರಗೀತೈಶ್ಚ ಭಾವೈಶ್ವ ವಿವಿಧ್ಯರಪಿ । 

ರಮಯಂತಿ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ದೇವರಾಜಂ ಶತಕ್ರತುಮ್‌ 11೨೪ 

ರಾಜೇಂದ್ರನೇ! ಹಾಗೆಯೇ ವಿಶ್ವಾವಸು ಚಿತ್ರಸೇನ, ಪರ್ವತ, ತುಂಬುರು, 
ವಿದ್ಯಾಧರರು ಮತ್ತು ಮನೋಹರರಾದ ಗಂಧರ್ವರು ಇವರೆಲ್ಲರೂ ನೃತ್ಯ ವಾದಿತ್ರ 
ಗೀತಗಳಿಂದಲೂ ವಿವಿಧ ಭಾವಗಳಿಂದಲೂ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ದೇವರಾಜನಾದ 
ಶತಕ್ರತುವನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. 


-488- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 
ಸ್ತುತಿಭಿರ್ಮಂಗಲೈಶ್ಚೈವ ಸ್ತುವಂತಃ ಕರ್ಮಭಿಸ್ತಥಾ । 
ವಿಕ್ರಮೈಶ್ಚ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಸ್ತುವಂತೋ ರಮಯಂತಿ ತಮ್‌ 11೨೫॥ 


ಇಪರು ಮಂಗಳವಾದ ಸ್ರೋತ್ರಗಳಿಂದಲೂ ಅವನು ಮಾಡಿದ ಪರಾಕ್ರಮದ 
ಕರ್ಮಗಳಿಂದಲೂ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಅವನನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡುತ್ತಾ 


ಸಂತೋಷಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. 


ಬ್ರಹ್ಮರಾಜರ್ಷಯಃ ಸರ್ವೇ ತಥಾ ದೇವರ್ಷಯೋತಪುತ । 


ವಿಮಾನೈರ್ವಿವಿಧೈ ರಮೈ ಕರ್ಟಾಜಮೂನೈರಿವಾಗಿಭಿ: 1|೨೬॥।॥ 
ಸ್ರಗಿಣೋ ಭೂಷಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಯಾಂತಿ ಚಾಯಾಂತಿ ಚಾಪರೇ । 

ವ ಆ 
ಬೃಹಸ್ಫತಿಶ್ಚ ಶುಕ್ರಶ್ಚ ನಿತ್ಯಮಾಸ್ತಾಂ ವಿಶಾಂಪತೇ 11೨೭ 


ಹಾಗೆಯೇ ಎಲ್ಲಾ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಳೂ, ರಾಜರ್ಷಿಗಳೂ, ಮತ್ತು ದೇವರ್ಷಿಗಳೂ 
ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ವಿಮಾನಗಳಲ್ಲಿಎಲ್ಲರೂ ಮಾಲೆಗಳನ್ನು 
ಧರಿಸಿ ವಿಭೂಷಿತರಾಗಿ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಗಮನಾಗಮನಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ರಾಜನೇ! 
ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಮತ್ತು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ಯಾವಾಗಲೂ ಇರುತ್ತಾರೆ. 


ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವೋ ವಿಪಾಪ್ಕಾನೋ ಯತವ್ರತಾಃ । 
ವಿಮಾನೈಃ: ಸೂರ್ಯಸಂಕಾಶೈಃ ಸೋಮವತ್‌ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನಾಃ । 
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಚನಾದ್‌ ರಾಜನ್‌ ಭೃಗುಃ ಸಪ್ರರ್ಷಯಸ್ತಥಾ 11೨೮॥ 


ಇವರೂ ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಧೃತವ್ರತರೂ ಪಾಪರಹಿತರೂ ಚಂದ್ರನಂತೆ 
ಪ್ರಿಯದರ್ಶನರೂ ಆದ ಅನೇಕರು ಸೂರ್ಯಪ್ರಭೆಯಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ 
ವಿಮಾನಗಳಲ್ಲಿಅಲ್ಲಿಸಂಚರಿಸುತ್ತಾರೆ. ರಾಜನೇ! ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ವಚನದಂತೆ ಭೃಗು 
ಯಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಪ್ತ ಯಷಿಗಳು ಅಲ್ಲಿಇರುತ್ತಾರೆ. 


ಏಷಾ ಸಭಾ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಾ ದಿವ್ಯಾ ಪುಷ್ಕರಮಾಲಿನೀ । 
ಶತಕ್ರತೋರ್ಮಹಾಬಾಹೋ ಯಾಮ್ಯಾಂ ಶೃಣು ಮಮಾನಘ ॥೨೯॥ 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -ಕ89- 


ಮಹಾಬಾಹುವೇ! ದೋಷರಹಿತನಾದವನೇ। ಇದು ನಾನು ನೋಡಿದ ದಿವ್ಯವಾದ 
ಪುಷ್ಪಮಾಲೆಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಇಂದ್ರದೇವರ ಸಭೆ. ಯಮ ದೇವರ ಸಭೆಯನ್ನು 
ವರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಭಾಪರ್ವಣಿ 
ಸಪ್ತಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥1 
|| ಮಂತ್ರಪರ್ವಣಿ ಸಪ್ತಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಸಭಾಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಏಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 
LS 2 ಈ ಈ 


ಎಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 

(ಯಮಸಭೆಯ ವರ್ಣನೆ) 

| ನಾರದಃ 
ಕಥಯಿಷ್ಯೇ ಸಭಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಯಾಮ್ಯಾಂ ರಾಜನ್‌ ನಿಬೋಧ ಮೇ । 
ವೈವಸ್ಥತಸ್ಯ ಚಾರ್ಥಾಯ ವಿಶಕರ್ಮಾ ಚಕಾರ ಯಾಮ್‌ Me) 


ರಾಜನೇ! ನಾನು ವಿಶ್ಷಕರ್ಮನು ಬಹಳ ಪ್ರಯೋಜನದ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ 
ವೈವಸ್ತತನಾದ ಯಮನಿಗೆ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ದಿವ್ಯವಾದ ಸಭೆಯನ್ನುವರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು. 


ತೇಜಸ್ಸಿನೀ ಸಭಾ ರಾಜನ್‌ ಬಭೂವ ಶತಯೋಜನಾ ।ಟ 
ವಿಸ್ತಾರಾಯಾಮಸಂಪನ್ನಾ ಭೂಯಸೀ ಚಾಪಿ ಪಾಂಡವ 11೨11 


ರಾಜನೇ! ಆ ಸಭೆಯು ಬಹಳ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ. ಉದ್ದವೂ ಅಗಲವೂ ನೂರು 
ಯೋಜನದಷ್ಟುಇದೆ. ಪಾಂಡವನೇ! ಅದೊಂದು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸಭೆ. 


ಅರ್ಕಪ್ರಕಾಶಾ ಭ್ರಾಜಿಷ್ಟು ಸರ್ವತಃ ಕಾಮಚಾರಿಣೀ । 
ನೈವಾತಿಶೀತಾ ನಾತ್ಯುಷ್ಣಾ ಮನಸಶ್ಚ ಪ್ರಹರ್ಷಿಣೀ 11೩ 


-490- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಸೂರ್ಯನ ಪ್ರಕಾಶದಂತಹ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ಬೆಳಗುವ ಆ ಸಭೆಯು, ಎಲ್ಲಾ 
ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಂಚಾರವನ್ನು ಹೊಂದುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಅದು 
ಸಮಶೀತೋಷ್ಣವಾಗಿದ್ದುಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹರ್ಷವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ. 


ನ ಶೋಕೋ ನ ಜರಾ ತಸ್ಯಾಂ ಕ್ಷುತಿಪಾಸೇ ನಚಾಪ್ರಿಯಮ್‌ । 
ನ ದೈನ್ಯಂ ನಚ ಕಾರ್ಪಣ್ಯಂ ಪ್ರತಿಕೂಲಂ ನಚಾಪ್ರತ Tal 


ಅಲ್ಲಿಶೋಕವಾಗಲೀ, ಮುಪ್ಪಾಗಲೀ, ಹಸಿವೆ ಬಾಯಾರಿಕೆಯಾಗಲೀ ಯಾವುದೇ 
ಅಪ್ರಿಯವಾಗಲೀ ದೈನ್ಯವಾಗಲೀ ಕಾರ್ಪಣ್ಯವಾಗಲೀ ಪ್ರತೀಕೂಲವಾದದ್ದಾಗಲೀ 
ಯಾವುದೂ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 


ಸರ್ವೇ ಕಾಮಾಃ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತಸ್ಯಾಂ ಯೇ ದಿವ್ಯಾ ಯೇ ಚ ಮಾನುಷಾಃ । 
ರಸವಂತಃ ಪ್ರಭೂತಾಶ್ಚ ಭಕ್ಷ “ಜೋಜ್ಯಾಶ್ಚ ಭಾರತ 11೫11 


ಎಲೈ ಭಾರತನೇ! ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿಮನುಷ್ಯರು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ 
ಎಲ್ಲಾಪದಾರ್ಥಗಳು ತುಂಬಿವೆ. ಒಳ್ಳೆಯ ರಸದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಭಕ್ಷ್ಯ ಭೋಜ್ಯಗಳು. 
ಹೇರಳವಾಗಿವೆ. 


ಪುಣ್ಯಗಂಧಾಃ ಸ್ರಜಸ್ತತ್ರ ನಿತ್ಯಪುಷ್ಠಫಲಾ ದ್ರುಮಾಃ । 
ರಸವಂತಿ ಚ ರಮ್ಯಾಣಿ ಶೀತಾನ್ಯುಷ್ಠಾನಿ ಚೈವ ಹ Wel 
ವೃಕ್ಷಾಶ್ಚ ವಿವಿಧಾಸ್ತತ್ರ ನಿತ್ಯಪುಷ್ಪಾ ಮನೋರಮಾ: । 
ಶೀತಳಾನಿ ಚ ತೋಯಾನಿ ಸುಖೋಷ್ಟಾನಿ ಚ ಭಾರತ 11೭! 


ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿರುವ ಹೂವಿನಮಾಲಿಕೆಗಳು ಪವಿತ್ರವಾದ ಸುಗಂಧವನ್ನುಬೀರುತ್ತವೆ. 
ಅಲ್ಲಿಯ ವೃಕ್ಷಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಯತುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪುಷ್ಪಫಲಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತವೆ. ಆ 
ವೃಕ್ಷದ ಫಲಗಳು ಮನೋಹರವಾಗಿಯೂ ರಸಪೂರ್ಣವಾಗಿಯೂ ಕೆಲವು 
ಶೀತಲವಾಗಿಯೂ, ಕೆಲವು ಬಿಸಿಯಾಗಿಯೂ, ಇರುತ್ತವೆ. 


ಯಮಂ ವೈವಸ್ಥತಂ ತಾತ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾ ಪರ್ಯುಪಾಸತೇ । 
ಯಯಾತಿರ್ನಹುಷಃ ಪೂರುರ್ಮಾಂಧಾತಾ ಸೋಮಕೋ ನೃಗಃ । 


ತ್ರಸದಸ್ಯುಶ್ಚೈತ್ರರಥಃ ಕೃತವೀರ್ಯಃ ಶ್ರುತಶ್ರವಾಃ Ts 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -191- 


ವಿವಸ್ಥ್ತತನ ಮಗನಾದ ಯಮಧರ್ಮರಾಜನನ್ನು ಈ ಕೆಳಕಂಡ ರಾಜರುಗಳೆಲ್ಲಾ 
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಉಪಾಸನೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಯಯಾತಿ, ನಹುಷ, ಪೂರು, 
ಮಾಂಧಾತಾ, ಸೋಮಕ, ನೃಗ, ತ್ರಸದಸ್ಯು, ಚೈತ್ರರಥ, ಕೃತವೀರ್ಯ, ಶ್ರುತಶ್ರವ, 


ಅರಿಪುಂಡ್ರಃ ಸುವಿಫಶ್ಚ ಕೃತವೇದ: ಕೃತಾಕೃತಿಃ । 


ಪ್ರತರ್ದನಃ ಶಿಬಿರ್ಮಾತ್ಸ್ಯಃ ಪೃಥುವಕ್ಷಾ ಬೃಹದ್ರಥಃ HE 
ಐಲೋ ಮರುತ್ತಃ ಕುಶಿಕಃ ಸಾಂಕಾಶ್ಯಃ ಸಾಂಕೃತಿರ್ಭವಃ । 
ಶಂತನುಶ್ಚ ಸದಶ್ಟೋರ್ಮೀ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಶ್ಚ ಪಾರ್ಥಿವಃ eel 


ಅರಿಪುಂಡ್ರ, ಸುವಿಘ್ನ , ಕೃತವೇದ, ಕೃತಾಕೃತಿ, ಪ್ರತರ್ದನ, ಶಿಬಿ, ಮಾತ್ಸ ಇ 
ಪೃಥುವಕ್ಷ, ಬೃಹದ್ರಥ, ಐಲವಂಶದ ಮರುತ್ತ, ಕುಶಿಕ, ಸಾಂಕಾಶ್ಯ , ಸಾಂಕೃತಿ, 
ಭವ, ಶಂತನು, ಸದಶ್ವ, ಊರ್ಮಿ, ಕಾರ್ತವೀರ್ಯ. 

ಭರತಸ್ತಥೈಲಃ ಸುರಥಃ ಸುನೀಥೋ ನೈಷಧೋ ನಳ: । 

ದಿವೋದಾಸೋ ವಸುಮನಾ ಅಂಬರೀಷೋ ಭಗೀರಥ: 11೧೧॥ 

ವ್ಯಶ್ವ ಸದಶ್ಲೋ ವಾಧ್ಯಶ್ವಃ ಪಂಚಹಸ್ತಃ ಪೃಥುಶ್ರವಾಃ ! 

ವ ವ ಶೆ ರ್‌ ಳ್‌ 

ಯಷಭೋ ವೃಷಸೇನಶ್ಚ ಕೂಪಶ್ಚ ಸುಮಹಾಬಲಃ 11೧೨1 

ಐಲವಂಶದ ಭರತ, ಸುರಥ, ಸುನೀಥ, ನಿಷಧಾಧಿಪತಿಯಾದ ನಳ, 
ದಿವೋದಾಸ, ವಸುಮನಾ, ಅಂಬರೀಷ, ಭಗೀರಥ, ವ್ಯಶ್ವ, ಸದಶ್ವ, ವಾಧ್ಯಶ್ವ, 
ಪಂಚಹಸ್ತ, ಪೃಥುಶ್ರವಾ, ಯಷಭ, ವೃಷಸೇನ, ಮಹಾಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಕೂಪ, 

ಪೃಷದಶ್ಟೋ5ಥ ಸುಮನಾಃ ಪುರುಕುತ್ಲೋ ಧ್ವಜೀ ರಥೀ । 
ಆರ್ಷಿಷೇಣೋ ದಿಲೀಪಶ್ಚ ಮಹಾತ್ಮಾ ಚಾಪಶೀನರಃ 11೧೩ಟ 
ಔಶೀನರಃ ಪುಂಡರೀಕೋ ಯಯಾತಿರ್ಭರತಃ ಶುಚಿಃ | 

ಅಂಗೋರರಿಷ್ಠಶ್ಚ್ವ ದೈವಾಶ್ಚೋ ದುಃಷಂತಃ ಸಂಜಯೋ ಜಯಃ ॥೧೪॥ 


ಭಾಗಸ್ಟರಿಃ ಸುನೀಥಶ್ಚ ನಿಷಧೋಂಥ ನಿಮೀ ರಥೀ । 
ಕರಂಧಮೋ ಬಾಹಕಶ್ಚ ಸುದ್ಯುಮ್ನೋ ಬಲವಾನ್‌ ಮಧುಃ Merl 


-492- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಕಪೋತರೋಮಾ ತೃ್ಫಣಕಃ ಸಹದೇವಾರ್ಜುನೌ ತಥಾ । 
ರಾಮೋ ದಾಶರಥಿಕ್ಚೆವ ಲಕ್ಷ್ಮ! ಣೋಠ5ಥ ಪ್ರತರ್ದನಃ 11೧೬॥ 


ಪೃಷದಶ್ವ, ಸುಮನ, ಪುರುಕುತ್ಪ, ಧ್ವಜೀ, ರಥೀ, ಆರ್ಷ್ಟಿಷೇಣ, ದಿಲೀಪ, 
ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಉಶೀನರ, ಉಶೀನರನ ಪುತ್ರನಾದ ಪುಂಡರೀಕ, ಯಯಾತಿ, ಭರತ, 
ಶುಚಿ, ಅಂಗ, ಅರಿಷ್ಟ ದೇವಾಶ್ಚ, ದುಃಷಂತ, ಸಂಜಯ, ಜಯ. ಭಾಗಸ್ವರಿ, 
ಸುನೀಥ, ನಿಷಧ, ನಿಮಿ, ರಥೀ, ಕರಂಧಮ, ಬಾಹಕ, ಸುದ್ಯುಮ್ನ, ಮಧು, 
ಕಪೋತರೋಮ, ತೃಣಕ, ಸಹದೇವ, ಅರ್ಜುನ, ದಾಶರಥಿರಾಮ, ಲಕ್ಷ್ಮಣ, 
ಪ್ರತರ್ದನ, 


ಅಳರ್ಕಃ ಕಕ್ಷಸೇನಶ್ವ ಗಯೋ ಗೌರಾಶ್ಚ ಏವ ಚ। 
ಜಾಮದಗ್ನ ಶ್ವ ರಾಮಶ್ಚ ನಾಭಾಗಸಗರೌ ತಥಾ 1೧೭1 


ಭೂರಿದ್ಯುಮ್ನೋ ಹೃಧೀರಶ್ಚ ಪೃಥಾಶ್ಲೋ ಜನಕಸ್ತಥಾ । 
ವೈನ್ಯೋ ರಾಜಾ ಪಾರಿಷೇಣಃ ಪುರುಜೋ ಜನಮೇಜಯಃ HOC 


ಅಳರ್ಕ, ಕಕ್ಷಸೇನ, ಗಯ, ಗೌರಾಶ್ವ, ಜಾಮದಗ್ನ್ಯನಾದ ಪರಶುರಾಮ, ನಾಭಾಗ, 
ಸಗರ, ಭೂರಿದ್ಯುಮ್ನ, ಅಧೀರ, ಪೃಥಾಶ್ಚ, ಜನಕ, ವೈನ್ಯ, ಪಾರಿಷೇಣ, ಪುರಜ, 
ಜನಮೇಜಯ, 

ಬ್ರಹ್ನದತ್ತಸಿಗರ್ತಶ್ವ ರಾಜೋಪರಿಚರಸ್ತಥಾ । 

ಮಹಾಭುಜೋ ಮಹಾಜಾನುರ್ಮಾಯಾಸೃಷ್ಟೋ ಹಯೋತನಘಃ ॥ 

ಪಾದ್ಧಶ್ಚ ಮುಚುಕುಂದಶ್ಚ ಇಂದ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ ಪ್ರಸೇನಜಿತ್‌ । 

ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ ಪೃಥುಶ್ಚ ಜನಕಸ್ತಥಾ W920 

ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತ, ತ್ರಿಗರ್ತ, ರಾಜೋಪರಿಚರ, ಮಹಾಭುಜ, ಮಹಾಜಾನು, 
ಮಾಯಾಸ್ಕಷ್ಟಹಯ, ಅನಘ, ಪಾದ್ಮ, ಮುಚುಕುಂದ, ಇಂದ್ರದ್ಯುಮ್ನ, ಪ್ರಸೇನಜಿತ್‌, 
ಅರಿಷ್ಠನೇಮಿ, ಪ್ರದುಮ್ನ, ಪೃಥು, ಜನಕ. 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ | _493- 


ಶತಂ ಮತ್ತಾ ನೃಪತಯಃ ಶತಂ ನೀಪಾಃ ಶತಂ ಗಯಾಃ । 
ಧೃತರಾಷ್ಟಾಸ್ರೈವ ಶತಮಶೀತಿರ್ಜನಮೇಜಯಾಃ 11೨೧! 


ನೂರು ಮತ್ಸ್ಯ ಭೂಪಾಲರು. ನೀಪರಾಜರು ನೂರು. ಗಯಾ ರಾಜರು ನೂರು. 
ಧೃತತಾಷ್ಟರು ನೂರು. ಜನಮೇಜಯರು ಎಂಬತ್ತು (ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಯಮನನ್ನು 
ಉಪಾಸನೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ.) 

ಶತಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಾನಾಂ ವೈರಿಣೋ ವೈರಿಣಸ್ತಥಾ । 

ಶಂತನುಶ್ಚೆವ ರಾಜರ್ಷಿಃ ಪಾಂಡುಶ್ರೆವ ಪಿತಾ ತವ 11೨೨1 

ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತರು ನೂರುಮಂದಿ. ಮರುಭೂಮಿಯ ರಾಜರು ನೂರುಮಂದಿ, 
ರಾಜರ್ಷಿಯಾದ ಶಂತನು ಮತ್ತು ನಿನ್ನತಂದೆಯಾದ ಪಾಂಡು (ಎಲ್ಲರೂ ಮಯನನ್ನು 
ಉಪಾಸನೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ.) 


ಯಷಡ್ಡವಃ ಶತರಥೋ ದೇವರಾಜೋ ಜಯದ್ರಥ: । 
ವೃಷಾದರ್ವಿಶ್ಚ ರಾಜರ್ಷಿರ್ಧಾಮ್ನಾ ಸಹ ಸಮೃದ್ಧಿನಾ 11೨೩ 


ಯಷಡ್ಡವ, ಶತರಥ, ದೇವರಾಜ, ಜಯದ್ರಥ, ವೃಷಾದರ್ವಿ, ಧಾಮ, ಸಮೃದ್ಧಿ, 


ಅಥಾಪರೇ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಯೇ ಗತಾಃ ಶಶಬಿಂದವಃ । 
ಇಷ್ಟಾನ ಶ್ಹಮೇಧೈರ್ಬಹುಭಿರ್ಮಹದ್ದಿರ್ಭೂರಿದಕ್ಷಿಣೈ: 11೨೪।। 


ಇವರಲ್ಲದೆ ಭೂರಿದಕ್ಷಿಣೆಯುಳ್ಳ ಅನೇಕ ಅಶ್ಚಮೇಧಯಾಗಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ 
ಶಶಬಿಂದುವಿನ ವಂಶದ ಸಹಸ್ರಾರು ರಾಜರು ಸಹ (ಯಮನನ್ನು 
ಉಪಾಸನೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ.) 

ಏತೇ ರಾಜರ್ಷಯಃ ಪುಣ್ಯಾಃ ಕೀರ್ತಿಮಂತೋ ಬಹುಶ್ರುತಾಃ | 


ತಸ್ಯಾಂ ಸಭಾಯಾಂ ರಾಜರ್ಷೇ ವೈವಸ್ಥತಮುಪಾಸತೇ 11೨೫ 


ರಾಜರ್ಷಿಯಾದ ಧರ್ಮರಾಜನೇ! ಬಹುವಿದ್ಯಾಸಂಪನ್ನರೂ ಕೀರ್ತಿವಂತರೂ 
ಪುಣ್ಯವಂತರೂ ಆದ ಈ ರಾಜರ್ಷಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ವೈವಸ್ತತನಾದ 
ಯಮನನ್ನು ಉಪಾಸನೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 


-494- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಅಗಸ್ತ್ಯೋರಥ ಮತಂಗಶ್ಚ ಕಾಲೋ ಮೃತ್ಯುಸ್ತಥೈವ ಚ । 


ಬಸ 


ಯಜ್ಞಾನಕಶ್ಚೆವ ಸಿದ್ಧಾಶ್ವ ಯೇ ಚ ಯೋಗಶರೀರಿಣಃ 11೨೬।1 


ಅಸಂತರ ಅಗಸ್ತ್ಯ ಮತಂಗ ಕಾಲ ಮೃತ್ಯು ಅನೇಕಯಾಗಗಳನ್ನುಮಾಡಿದವರು 
ಸಿದ್ಧರು ಯೋಗಶರೀರವುಳ್ಳವರು. 


ಅಗಿಷ್ಟಾತ್ತಾಶ್ಚ ಪಿತರಃ ಫೇನಪಾಶ್ಚೋಷ್ಠಪಾಶ್ಚ ಯೇ । 


ಸಧಾವಂತೋ ಬರ್ಹಿಷದೋ ಮೂರ್ತಾಮೂರ್ತಾಶ್ಚಯೇ ಸ್ಥ ಕೃತಾಃ 11೨೭11 


ಅಗ್ನಿಷ್ಟಾತ್ರ ಎಂಬ ಪಿತೃಗಣಗಳು ಫೇನಪರು ಊಷ್ಟಪರು, ಸ್ಪಧಾವಂತರು, 
ಬರ್ಹಿಷದರು. ಮೂರ್ತಾಮೂರ್ತಾ ಪಿತ್ಸೈಗಣಗಳು (ಯಮನನ್ನು 
ಉಪಾಸನೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ.) 


ಕಾಲಚಕ್ರಂ ಚ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಚ ಭಗವಾನ್‌ ಹವ್ಯವಾಹನಃ । 
ನರಾ ದುಷ್ಕತಕರ್ಮಾಣೋ ದಕ್ಷಿಣಾಯನಮೃತ್ಯವಃ । 
ಕಾಲಸ್ಯ ನಯನೇ ಯುಕ್ತಾ ಯಮಸ್ಯ ಪುರುಷಾಶ್ಚಯೇ Sl 


ಕಾಲಚಂಕ್ರದ ಅಭಿಮಾನಿದೇವತೆಗಳು ಸಾಕ್ಷಾತ್‌ ಪೂಜ್ಯನಾದ ಅಗ್ನಿದೇವ, 
ದಕ್ಷಿಣಾಯದಲ್ಲಿಮೃತ್ಯುವನ್ನುಹೊಂದಿದ ದುಷ್ಪಕರ್ಮವನ್ನುಮಾಡಿರುವ ಮನುಷ್ಯರು, 
ಕಾಲಚಕ್ರದ ತಿರುಗುವಿಕೆಯಲ್ಲಿಯುಕ್ತರಾದ ಯಮಭಟರು (ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಯಮನನ್ನು 
ಉಪಾಸನೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ.) 


ತಸ್ಯಾಂ ಶಿಂಶುಪಪಾಲಾಶಾಃ ತಥಾ ಕಾಶಕುಶಾದಯಃ । 
ಉಪಾಸತೇ ಯಮಂ ರಾಜನ್‌ ಮೂರ್ತಿಮಂತೋ ನಿರಾಮಯಾಃ ॥1೨೯॥। 


ರಾಜನೇ! ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಶಿಂಶುಪ ಫಲಾಶ ಮೊದಲಾದ 
ವೃಕ್ಷಾಭಿಮಾನಿದೇವತೆಗಳು, ಕಾಶ ಕುಶ ಮೊದಲಾದ ತೃಣಾಭಿಮಾನಿದೇವತೆಗಳು, 
ಶುದ್ಧವಾದ ಮತ್ತು ಸುಂದರವಾದ ದೇಹಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವರಾಗಿ ಯಮದೇವರನ್ನು 
ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 


ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವಃ ಪಿತ್ಫರಾಜಸಭಾಸದಃ । 
ಅಶಕ್ಯಾಃ ಪರಿಸಂಖ್ಯಾತುಂ ನಾಮಭಿಃ ಕರ್ಮಭಿಸ್ತಥಾ HAO 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -495- 


ಇವರೂ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕಾನೇಕರೂ ಪಿತೃರಾಜನಾದ ಯಮನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ 
ಸಭಾಸದರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಹೆಸರುಗಳನ್ನಾಗಲೀ ಅವರು ಮಾಡಿದ 
ಕರ್ಮಗಳನ್ನಾಗಲೀ ಗಣನೆಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 


ಅಸಂಬಾಧಾ ಹಿ ಸಾ ಪಾರ್ಥ ರಮ್ಯಾ ಕಾಮಗಮಾ ಸಭಾ । 
ದೀರ್ಪಕಾಲಂ ತಪಸ್ತಪ್ಪಾ ನಿರ್ಮಿತಾ ವಿಶಕರ್ಮಣಾ WAO 


ಎಲೈ ಪಾರ್ಥನೇ! ಯಮದೇವರ ಆ ಸಭೆಯು ಜನಸಂಮರ್ದರಹಿತವಾಗಿ 
ಮನೋಹರವಾಗಿ ಮನಸಿಗೆ ಬಂದಕಡೆ ಸಂಚಾರಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದೆ. ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು ಬಹುಕಾಲ ತಪಸ್ಸನ್ನುಮಾಡಿ ಆ ಸಭೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ 
ಮಾಡಿದನು. 


ಪ್ರಭಾಸಂತೀ ಜ್ವಲಂತೀ ಚ ತೇಜಸಾ ಸ್ಟೇನ ಭಾರತ । 
ತಾಮುಗ್ರತಪಸೋ ಯಾಂತಿ ಸುವ್ರತಾಃ ಸತ್ಯವಾದಿನಃ 11೩೨। 


ಎಲೈ ಭಾರತನೇ! ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಆದು ಬೆಳಗುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು 
ಸೂಸುತ್ತಾ ಇರುತ್ತದೆ. ಉಗ್ರತಪಸ್ಸನ್ನುಮಾಡಿದವರೂ, ಒಳ್ಳೆಯ 
ವ್ರತವನ್ನುಮಾಡಿದವರೂ ಮತ್ತು ಸತ್ಯವಾದಿಗಳೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. 

ಶಾಂತಾಃ ಸಂನ್ಯಾಸಿನಃ ಶುದ್ಧಾ ಪೂತಾಃ ಪುಣ್ಯೇನ ಕರ್ಮಣಾ । 

ಸರ್ವೇ ಭಾಸ್ವರದೇಹಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ಚ ವಿರಜೋಂಬರಾಃ TEEN 

ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾ ಪವಿತ್ರರಾಗಿ ಶಾಂತರೂ ಶುದ್ಧರೂ ಆದ 
ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು ಆ ಸಭೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಪ್ರಕಾಶಮಾನದೇಹವುಳ್ಳವರಾಗಿ 
ಶುಭ್ರವಾದ ವಸ್ಥಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. 


ಚಿತ್ರಾಂಗದಾಶ್ಚಿತ್ರಮಾಲ್ಯಾಃ ಸರ್ವೇ ಜ್ವಲಿತಕುಂಡಲಾಃ । 

ಸಕ್ಳತೈಃ ಕರ್ಮಭಿಃ ಪುಣ್ಯ ಈ ಪಾರಿಬರ್ಹೈಶ್ಚ ಭೂಷಿತಾಃ 

ಅವರೆಲ್ಲರೂ ವಿಚಿತ್ರಮಾಲೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಅಂಗದಗಳನ್ನು ಮತ್ತು 
ಜ್ವಲಿಸುವ ಕರ್ಣಕುಂಡಲಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ತಿಮ್ಮ 
ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಪಾರಿಬರ್ಹಗಳಿಂದಲೂ ಭೂಷಿತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. 


JEN 


-496- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಗಂಧರ್ವಾಶ್ಚ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಶತಶೋಪಪರಸಾಂ ಗಣಾಃ । 
ವಾದಿತ್ರಂ ನೃತ್ತಗೀತಂ ಚ ಹಾಸ್ಯಂ ಲಾಸ್ಯಂ ಚ ಸರ್ವಶಃ 11೩೫1 


'ಅಲ್ಲಿ ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಗಂಧರ್ವರೂ ನೂರು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಅಪ್ಸರೆಯರ 
ಸಮೂಹವೂ ಎಲ್ಲೆಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಗೀತ ವಾದಿತ್ರ ನೃತ್ತ ಹಾಸ್ಯ ಮತ್ತು ಲಾಸ್ಯಗಳಿಂದ 
ಯಮದೇವರ ಸೇವೆಯನ್ನುಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 

ಪುಣ್ಯಾಶ್ಚ ಗಂಧಾಃ ಶಬ್ದಾಶ್ತ ತಸ್ಯಾಂ ಪಾರ್ಥ ಸಮಂತತಃ । 
ದಿವ್ಯಾನಿ ಚೈವ ಮಾಲ್ಯಾನಿ ಉಪತಿಷ್ಠಂತಿ ನಿತ್ಯಶಃ HAL 


ಎಲೈ ಪಾರ್ಥನೇ! ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿಎಲ್ಲಾಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ ಪವಿತ್ರವಾದ ಗಂಧವೂ 
ಪವಿತ್ರವಾದ ಶಬ್ದಗಳೂ, ದಿವ್ಯವಾದ ಮಾಲೆಗಳೂ, ಯಾವಾಗಲೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. 


ಶತಶೋತಥ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಧರ್ಮಿಷ್ಠಂ ತಂ ಪ್ರಜೇಶ್ವರಮ್‌ । 
ಉಪಾಸತೇ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ರೂಪಯುಕ್ತಾ ಸ್ವಲಂಕೃತಾಃ 11೩೭ 


ಧರ್ಮಿಷ್ಠನಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ಆ ಯಮನನ್ನು ಸುಂದರರೂ ಅಲಂಕೃತರೂ 
ಆದ ಮಹಾತ್ಮರು ನೂರಾರು ಸಾವಿರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿಉಪಾಸನೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 

ಈದೃಶೀ ಸಾ ಸಭಾ ರಾಜನ್‌ ಪಿತೃರಾಜ್ಞೋ ಮಹಾತ್ಮನಃ । 

ವರುಣಸ್ಯಾಪಿ ವಕ್ಷಾಮಿ ಸಭಾಂ ಪುಷ್ಕರಮಾಲಿನೀಮ್‌ 11೩೮॥ 

ರಾಜನೇ! ಆ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಪಿತೃರಾಜನಾದ ಯಮನ ಸಭೆಯು ಹೀಗಿರುತ್ತದೆ. 
ಇನ್ನು ಪುಷ್ಕರಮಾಲೆಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ವರುಣನ ಸಭೆಯನ್ನುವರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ 
ಕೇಳು. 

॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಭಾಪರ್ವಣಿ 

ಅಷ್ಟಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥॥ ಮಂತ್ರಪರ್ವಣಿ ಅಷ್ಟಮೋ*ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಸಭಾಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಎಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು. 


ರ್ನರ್ಗರ ರ ಈ 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -497- 


ಒಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ವರುಣಸಭೆಯವರ್ಣನೆ) 
ನಾರದಃ 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಸಭಾ ದಿವ್ಯಾ ವರುಣಸ್ಯ ಮಿತಪ್ರಭಾ । 
ಪ್ರಮಾಣೇನ ಯಥಾ ಯಾಮ್ಯಾ ಶುಭಪ್ರಾಕಾರತೋರಣಾ ell 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರನೇ! ವರುಣನ ದಿವ್ಯವಾದ ಅಮಿತಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ಸಭೆಯು ಒಳ್ಳೆಯ 
ಪ್ರಾಕಾರ ಮತ್ತು ತೋರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿದ್ದು ಯಮಸಭೆಯಷ್ಟೇ 
ವಿಸ್ತಾರವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ. 


ಅಂತಃಸಲಿಲಮಾಸ್ಥಾಯ ವಿಹಿತಾ ವಿಶಕರ್ಮಣಾ I 
ದಿವ್ಯೈಃ ರತ್ನಮಯೈವರ್ವ್ವಕ್ಸೈಃ ಫಲಪುಷ್ಪಪ್ರದೈರ್ಯುತಾ 11೨1 


ನೀಲಪೀತಹರಿಚ್ಛಾ ಕಮೈಃ ಸಿತೈರ್ಲೋಹಿತಕ್ಕೆರಪಿ । 
ಅವತಾನೈಸ್ತಥಾ ಗುಲ್ಲೆ ೈಃ ಪುಷಮಂಜರಿಧಾರಿಭಿಃ 11೩1 


ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು ನೀರಿನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದಿವ್ಯವಾದ ರತ್ನಮಯವಾದ ಫಲಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ 
ತುಂಬಿದ ವೃಕ್ಷಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದುದಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಹೂವಿನ ಗೊಂಚಲುಗಳನ್ನು 
ಧರಿಸಿರುವ ನೀಲ, ಪೀತ, ಹಸಿರು, ಶ್ಯಾಮ, ಶ್ವೇತ, ಕೆಂಪು, ಮೊದಲಾದ ಬಣ್ಣಗಳ 
ಕೆಳಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹರಡಿರುವ ಪೊದೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದುದಾಗಿಯೂ ಅದನ್ನು 
ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾನೆ. 


ಸದಾ ಶಕುನಯಸ್ತಸ್ಯಾಂ ನಾನಾವರ್ಣಾ ಮೃದುಸ್ಟರಾಃ ! 


ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯಾ ವಪುಷ್ಠಂತಃ ಶತಶೋರಥ ಸಹಸ್ರಶಃ 11೪॥ 


ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಾನಾವರ್ಣಗಳುಳ್ಳ ಮಧುರವಾದ ಸ್ವರಗಳಿಂದ ಕೂಗುವ 
ವರ್ಣಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ದೇಹಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪಕ್ಷಿಗಳು ನೂರಾರುಗಟ್ಟಲೆ 
ಮತ್ತು ಸಾವಿರಾರು ಗಟ್ಟಲೆ ಇವೆ. 


-498- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಸಾ ಸಭಾ ಸುಖಸಂಸ್ಪರ್ಶಾ ನಾತಿಶೀತಾ ನ ಘರ್ಮದಾ । 
ಶುಭಾಸನವತೀ ರಮ್ಯಾ ಸಿತಾ ವರುಣಸಮ್ಮತಾ 11೫11 


ಆ ಸಭೆಯು ಅತಿಶೀತವಾಗಿಯೂ, ಉಷ್ಣವಾಗಿಯೂ ಇರದೆ, 
ಸುಖಸ್ಪರ್ಶವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ. ವರುಣನಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಆ ಶ್ವೇತವರ್ಣದ ಸಭೆಯು, 
ಒಳ್ಳೆಯ ಆಸನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದುಮನೋಹರವಾಗಿದೆ. 


ತತ್ರಾಸ್ತೇ ವರುಣೋ ರಾಜಾ ವಾರುಣ್ಯಾ ಸಹ ಭಾರತ । 
ದಿವ್ಯಮಾಲ್ಯಾಂಬರಧರೋ ದಿವ್ಯರತ್ನವಿಭೂಷಿತಃ 11೬1 


ಭಾರತನೇ! ಅಲ್ಲಿ ವರುಣನು ದಿವ್ಯಮಾಲ್ಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ 
ದಿವ್ಯರತ್ನಗಳಿಂದ ವಿಭೂಷಿತನಾಗಿ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ವಾರುಣಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಇರುತ್ತಾನೆ. 


ದ್ವಿತೀಯೇನ ತು ನಾಮ್ನಾ ವೈ ಗೌರೀತಿ ಭುವಿ ವಿಶ್ರುತಾ । 
ಪತ್ನ್ಯಾ ಸ ವರುಣೋ ದೇವಃ ಪ್ರಮೋದತಿ ಸುಖೀ ಸುಖಮ್‌ ॥೭॥ 


ಗೌರಿ ಎಂಬ ನಾಮದಿಂದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ವಾರುಣಿಯ ಇನ್ನೊಂದು 
ರೂಪದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೂ ವರುಣದೇವನು ಅಲ್ಲಿಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. 


ದಿವ್ಯಮಾಲ್ಯಾಂಬರಧರಾ ದಿವ್ಯಾಲಂಕಾರಭೂಷಿತಾಃ । 
ಆದಿತ್ನಾಸತ್ರ ವರುಣಂ ಜಲೇಶರಮುಪಾಸತೇ 11೮।! 


ಗಪ್‌ 
ಅಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯಮಾಲ್ಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ 
ದಿವ್ಯಾಲಂಕಾರಭೂಷಿತರಾದ ಆದಿತ್ಯರು ಜಲೇಶ್ವರನಾದ ವರುಣನನ್ನು 
ಉಪಾಸನೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 
ವಾಸುಕಿಸ್ತಕ್ಷಕಶ್ಚೈವ ನಾಗಶ್ಟೆರಾವತಸ್ತಥಾ । 
ಕೃಷ್ಠಶ್ಚ ಲೋಹಿತಶ್ಚೈವ ಪದ್ಧಶ್ಚಿತ್ರಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ Tal 


ಕಂಬಳಾಶ್ನತರೌ ನಾಗೌ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಬಲಾಹಕೌ | 
ಫೃಣಿನಾಗಶ್ಚ ನಾಗಶ್ಚ ಮಣಿಃ ಶಂಖನಖಸ್ತಥಾ moO 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -499- 


ಕೌರವ್ಯಃ ಸಸ್ತಿಕಶ್ಚೆವ ಏಲಾಪತ್ರಶ್ಚ ವಾಮನಃ । 
ಅಪರಾಜಿತಶ್ಚ ದೋಷಶ್ಚ ನಂದಕಃ ಪೂರಣಸ್ತಥಾ 11೧೧॥ 


ಅಲ್ಲಿ ವಾಸುಕಿ, ಕಕ್ಷಕ ಐರಾವತ ಕೃಷ್ಣರೋಹಿತ ಪದ್ಧ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಚಿತ್ರ 
ಕಂಬಳ ಅಶ್ವತರ, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ, ಬಲಾಹಕ, ಫೃಣಿನಾಗ, ನಾಗ, ಮೆಣಿ, ಶಂಖನಖ, 
ಕೌರವ್ಯ, ಸ್ವಸಿಕ, ಏಲಾಪತ್ರ, ವಾಮನ, ಅಪರಾಜಿತ, ದೋಷ, ನಂದಕ, ಪೂರಣ( 
ಮೊದಲಾದ ಸರ್ಪಗಳಿವೆ.) 


ಅಭೀಕಃ ಶಭಿಕಃ ಶ್ನೇತೋ ಭದ್ರೋ ಭದ್ರೇಶರಸ್ತಥಾ । 

ಮಣಿಮಾನ್‌ ಪಿಂಡಕಃ ಸಾರ: ಕಾರ್ಕೋಟಕಧನಂಜಯೌ 10೨೧ 
ಪ್ರಹ್ಲಾದೋ ಮೂಷಿಕಾದಶ್ಚ ತಥೈವ ಜನಮೇಜಯಃ । 

ಪತಾಕಿನೋ ಮಂಡಲಿನಃ ಫಣವಂತಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ HOA 


ಅಭೀಕ, ಶಭಿಕ, ಶ್ವೇತ, ಭದ್ರ, ಭದ್ರೇಶರ, ಮಣಿಮಾನ್‌, ಪಿಂಡಕ, ಸಾರ, 
ಕಾರ್ಕೋಟಕ, ಧನಂಜಯ, ಪ್ರಹ್ಲಾದ, ಮೂಷಿಕಾದ, ಮತ್ತು ಜನಮೇಜಯ, ಈ 
ಸರ್ಪಗಳೆಲ್ಲವೂ ಪತಾಕೆಗಳನ್ನು ಮಂಡಲಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಹೆಡೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ಆ 
ಸಭೆಯಲ್ಲಿಎಲ್ಲಾಕಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಇರುತ್ತವೆ. 


ಅನಂತಶ್ಚ ಮಹಾನಾಗೋ ಯಂ ದೃಷ್ಟಾ ಸ ಜಲೇಶ್ವರಃ । 
ಅಭ್ಯರ್ಚಯತಿ ಸತ್ಯಾರೈರಾಸನೇನ ಚ ತಂ ವಿಭುಮ್‌ Tel 


ಮಹಾನಾಗನಾದ ಅಲ್ಲಿರುವ ಅನಂತನನ್ನು (ಶೇಷನನ್ನು) ಜಲೇಶ್ವರನಾದ 
ವರುಣನು ನೋಡಿ, ವಿಭುವಾದ ಅವನನ್ನು ಆಸನಾದಿಸತ್ಕಾರಗಳಿಂದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ 
ಪೂಜಿಸುತ್ತಾನೆ. 

ವಾಸುಕಿಪ್ರಮುಖಾಶ್ಚೈವ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಂಜಲಯಃ ಸ್ಥಿತಾಃ | 

ಅನುಜ್ಞಾತಾಶ್ಚ ಶೇಷೇಣ ಯಥಾರ್ಹಮುಪವಿಶ್ಯ ಚ । 

ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವಃ ಸರ್ಪಾಸ್ತಸ್ಯಾಂ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ 11೧೫ 


-500- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ವಾಸುಕಿ ಮೊದಲಾದ ಸರ್ಪಗಳು ಶೇಷದೇವರ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು 
ತಮತಮಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಆಸನಗಳಲ್ಲಿಕುಳಿತು, ಶೇಷದೇವರಿಗೆ ಕೈಮುಗಿಯುತ್ತಾರೆ. 
ಯುಧಿಷ್ಠರನೇ! ಇವುಗಳೂ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಸರ್ಪಗಳೂ ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿವೆ. 


ವೈನತೇಯಶ್ಚ ಗರುಡೋ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಪರಿಚಾರಿಣಃ । 
ಉಪಾಸತೇ ಮಹಾತ್ಕಾನಂ ವರುಣಂ ವಿಗತಜ್ಜರಾಃ 11೧೬11 


ವೈನತೇಯನಾದ ಗರುಡನು ಅಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ. ವರುಣನ ಪಾರಿಚಾಲಕರೆಲ್ಲರೂ ಬಹಳ 
ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಅಲ್ಲಿಮಹಾತ್ಮನಾದ ವರುಣನ ಸೇವೆಯನ್ನುಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 


ಬಲಿರ್ವೈರೋಚನಿಶ್ಚೆವ ನರಕಃ ಪೃಥಿವೀಂಜಯಃ । 
ಪ್ರಹ್ಲಾದೋ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಶ್ಚ ಕಾಲಕೇಯಾಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ । 
ಸುಮುಖೋ ದುರ್ಮುಖಃ ಶಂಖಃ ಸುಮನಾಃ ಸುಮತಿಃ ಸ್ವನಃ ॥॥೧೭।॥ 


ವಿರೋಚನನ ಮಗನಾದ ಬಲಿ, ಭೂಮಿಯನ್ನುಗೆದ್ದನರಕ, ಪ್ರಹ್ಲಾದ, ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿ, 
ಎಲ್ಲಾಕಾಲಕೇಯರು,ಸುಮುಖ, ದುರ್ಮುಖ, ಶಂಖ, ಸುಮನಾ, ಸುಮತಿ, ಮತ್ತು 
ಸ್ವನ, (ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಅಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ.) 

ಘಟೋದರೋ ಮಹಾಪಾರ್ಶಃ ಕ್ರಥಶ್ಚ ಪಿತರಸ್ತಥಾ । 

ವಿಶ್ವರೂಪಃ ಸ್ವರೂಪಶ್ಚ ವಿರೂಪಶ್ಚ ಮಹಾಶಿರಾಃ । 

ದಶಗ್ರೀವಶ್ಚ ವಾಲೀ ಚ ಮೇಘವಾಸಾಶ್ಚ ಭಾರತ 11೧೮॥ 

ಘಟೋದರ, ಮಹಾಪಾರ್ಶ , ಕ್ರಥ, ಎಲ್ಲಪಿತೃಗಳು, ವಿಶ್ವರೂಪ, ಸ್ವರೂಪ, 
ವಿರೂಪ, ಮಹಾಶಿರಾ, ದಶಗ್ರೀವ, ವಾಲಿ, ಮೇಘವಾಸ, 

ದೋದಂಭೋ ವಿಗದೂಭಶ್ವ ಪ್ರಭವಶ್ಚೇಂದ್ರತಾಪನ:ಃ । 

ದೈತ್ಯದಾನವಸಂಘಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ರುಚಿರಕುಂಡಲಾಃ Teal 


ದೋದಂಭ, ವಿಗದೂಭ, ಪ್ರಭವ, ಇಂದ್ರತಾಪನ, ಇವರಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೂಅನೇಕ 
ದೈತ್ಯದಾನವಸಮೂಹವು ಸುಂದರವಾದ ಕರ್ಣಕುಂಡಲವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ. 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -501- 


ಸ್ರಗಿಣೋ ಮೌಲಿನಃ ಸರ್ವೇ ಸರ್ವೇ ಚ ಚರಿತವ್ರತಾಃ । 
ಸರ್ವೇ ಲಬ್ಧವರಾಃ ಶೂರಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಜಿತಮೃತ್ಯವಃ ble] 


ಎಲ್ಲರೂ ಮಾಲೆಯನ್ನುಮತ್ತು ಕಿರೀಟವನ್ನು ಧರಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಎಲ್ಲರೂ ಮಹಾಚರಿತ್ರೆ 
ಮತ್ತು ವ್ರತಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವರು. ಎಲ್ಲರೂ ಶೂರರು ಮತ್ತು 'ತಪಸ್ಸನ್ನುಮಾಡಿ 
ವರಗಳನ್ನು ಪಡೆದವರು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರೂ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಜಯಿಸಿದವರು. 

ತೇ ತಸ್ಯಾಂ ವರುಣಂ ಪಾರ್ಥ ಧರ್ಮಪಾಶಸ್ಥಿತಾಃ ಸದಾ । 

ಉಪಾಸತೇ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಸರ್ವೇ ದಿವ್ಯಪರಿಚ್ಛದಾಃ 11೨೧ 


ಪಾರ್ಥನೇ! ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಧರ್ಮಪಾಶದಿಂದ ಬದ್ಧರಾಗಿ ದಿವ್ಯವಾದ 
ಸಲಕರಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಮಹತ್ಥನಾದ ವರುಣನ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು 
ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 

ತಥಾ ಸಮುದ್ರಾಶ್ಚತ್ವಾರೋ ನದೀ ಭಾಗೀರಥೀ ಚ ಯಾ ॥ 

ಕಾಳಿಂದೀ ವಿದಿಶಾ 'ವೇಣ್ಣಾ ನರ್ಮದಾ ವೇಗವಾಹಿನೀ 1೨2೨ 

ಹಾಗೆಯೇ ನಾಲ್ಕುಸಮುದ್ರಗಳು ಭಾಗೀರಥಿನದಿ, ಕಾಳಿಂದಿ, ವಿದಿಶಾ, ವೇಣ್ಣಾ, 
ನರ್ಮದಾ, ವೇಗವಾಹಿನಿ, 


ವಿಪಾಶಾ ಚ ಶತದ್ರುಶ್ಚ ಚಂದ್ರಭಾಗಾ ಸರಸ್ವತೀ । 
ಇರಾವತೀ ವಿತಸ್ತಾ ಚ ಸಿಂಧುರ್ದೇವನದಸ್ತಥಾ 11೨೩ 


ಗೋದಾವರೀ ಕೃಷ್ಣವೇಣೀ ಕಾವೇರೀ ಸರಿತಾಂ ವರಾ | 
ಕಂಬುದಾ ಚ ವಿಶಲ್ಯಾ ಚ ಕೌಶಿಕೀ ಗೋಮತೀ ತಥಾ 11೨೪ 


ದೇವಿಕಾ ಚ ವಿಪಾಕಾ ಚ ತಥಾ ವೈತರಣೀ ನದೀ | 
ತೃತೀಯಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠಿಲಾ ಚೈವ ಶೋಣಶ್ಸೈವ ಮಹಾನದಃ 1೨೫ 


ಚರ್ಮಣ್ಣತೀ ಶ್ಲೇತನದೀ ಫಲ್ಗುನೀ ಚ ಮಹಾನದೀ | 


ಸರಯೂಶ್ಲೀರವಲ್ಗೇಲಾ ಕುಲಿಶ್ಚ ಸರಿತಸ್ತಥಾ (1೨೬ 


-500- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ವಾಸುಕಿ ಮೊದಲಾದ ಸರ್ಪಗಳು ಶೇಷದೇವರ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು 
ತಮತಮಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಆಸನಗಳಲ್ಲಿಕುಳಿತು, ಶೇಷದೇವರಿಗೆ ಕೈಮುಗಿಯುತ್ತಾರೆ. 
ಯುಧಿಷ್ಠರನೇ। ಇವುಗಳೂ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಸರ್ಪಗಳೂ ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿವೆ. 


ವೈನತೇಯಶ್ಚ ಗರುಡೋ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಪರಿಚಾರಿಣಃ । 
ಉಪಾಸತೇ ಮಹಾತ್ಕಾನಂ ವರುಣಂ ವಿಗತಜ್ಜರಾಃ WHOL 


ವೈನತೇಯನಾದ ಗರುಡನು ಅಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ. ವರುಣನ ಪಾರಿಚಾಲಕರೆಲ್ಲರೂ ಬಹಳ 
ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಅಲ್ಲಿಮಹಾತ್ಮನಾದ ವರುಣನ ಸೇವೆಯನ್ನುಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 


ಬಲಿರ್ವೈರೋಚನಿಶ್ಚೆವ ನರಕಃ ಪೃಥಿವೀಂಜಯಃ । 
ಪ್ರಹ್ಲಾದೋ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಶ್ಚ ಕಾಲಕೇಯಾಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ । 
ಸುಮುಖೋ ದುರ್ಮುಖಃ ಶಂಖಃ ಸುಮನಾಃ ಸುಮತಿಃ ಸ್ವನಃ ॥೧೭। 


ವಿರೋಚನನ ಮಗನಾದ ಬಲಿ, ಭೂಮಿಯನ್ನುಗೆದ್ದನರಕ, ಪ್ರಹ್ಲಾದ, ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿ, 
ಎಲ್ಲಾಕಾಲಕೇಯರು,ಸುಮುಖ, ದುರ್ಮುಖ, ಶಂಖ, ಸುಮನಾ, ಸುಮತಿ, ಮತ್ತು 
ಸ್ವನ, (ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಅಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ.) 

ಘಟೋದರೋ ಮಹಾಪಾರ್ಶ್ವಃ ಕ್ರಥಶ್ಚ ಪಿತರಸ್ತಥಾ । 

ವಿಶ್ವರೂಪ: ಸ್ವರೂಪಶ್ಚ ವಿರೂಪಶ್ಚ ಮಹಾಶಿರಾಃ । 

ದಶಗ್ರೀವಶ್ಚ ವಾಲೀ ಚ ಮೇಘವಾಸಾಶ್ಚ ಭಾರತ 11೧೮॥1 

ಘಟೋದರ, ಮಹಾಪಾರ್ಶ್ವ, ಕ್ರಥ, ಎಲ್ಲಪಿತೃಗಳು, ವಿಶ್ವರೂಪ, ಸ್ವರೂಪ 
ವಿರೂಪ, ಮಹಾಶಿರಾ, ದಶಗ್ರೀವ, ವಾಲಿ, ಮೇಘವಾಸ, 

ದೋದಂಭೋ ವಿಗದೂಭತ್ಹ ಪ್ರಭವಶ್ಚೇಂದ್ರತಾಪನಃ । 

ದೈತ್ಯದಾನವಸಂಘಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ರುಚಿರಕುಂಡಲಾಃ eal 


ದೋದಂಭ, ವಿಗದೂಭ, ಪ್ರಭವ, ಇಂದ್ರತಾಪನ, ಇವರಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೂಅನೇಕ 
ದೈತ್ಯದಾನವಸಮೂಹವು ಸುಂದರವಾದ ಕರ್ಣಕುಂಡಲವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ. 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -501- 


ಗಿಣೋ ಮೌಲಿನಃ ಸರ್ವೇ ಸರ್ವೇ ಚ ಚರಿತವತಾಃ । 


ಸ್ರ ವ ನ 

ಸರ್ವೇ ಲಬ್ಧವರಾಃ ಶೂರಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಜಿತಮೃತ್ಯವಃ ble] 

ಎಲ್ಲರೂ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಕಿರೀಟವನ್ನು ಧರಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಎಲ್ಲರೂ ಮಹಾಚರಿತ್ರೆ 
ಮತ್ತು ವ್ರತಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವರು. ಎಲ್ಲರೂ ಶೂರರು ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸನ್ನುಮಾಡಿ 
ವರಗಳನ್ನು ಪಡೆದವರು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರೂ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಜಯಿಸಿದವರು. 


ತೇ ತಸ್ಯಾಂ ವರುಣಂ ಪಾರ್ಥ ಧರ್ಮಪಾಶಸ್ಥಿತಾಃ ಸದಾ । 
ಉಪಾಸತೇ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಸರ್ವೇ ದಿವ್ಯಪರಿಚ್ಛದಾಃ ೨0 


ಪಾರ್ಥನೇ! ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಧರ್ಮಪಾಶದಿಂದ ಬದ್ಧರಾಗಿ ದಿವ್ಯವಾದ 
ಸಲಕರಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಮಹತ್ಥನಾದ ವರುಣನ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು 
ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 


ತಥಾ ಸಮುದ್ರಾಶ್ಚತ್ವಾರೋ ನದೀ ಭಾಗೀರಥೀ ಚ ಯಾ । 
ಕಾಳಿಂದೀ ವಿದಿಶಾ ವೇಣ್ಣಾ ನರ್ಮದಾ ವೇಗವಾಹಿನೀ 11೨೨1 


ಹಾಗೆಯೇ ನಾಲ್ಕುಸಮುದ್ರಗಳು ಭಾಗೀರಥಿನದಿ, ಕಾಳಿಂದಿ, ವಿದಿಶಾ, ವೇಣ್ಣಾ, 
ನರ್ಮದಾ, ವೇಗವಾಹಿನಿ, 

ವಿಪಾಶಾ ಚ ಶತದ್ರುಶ್ಚ ಚಂದ್ರಭಾಗಾ ಸರಸ್ಪತೀ । 

ಇರಾವತೀ ವಿತಸ್ತಾ ಚ ಸಿಂಧುರ್ದೇವನದಸ್ತಥಾ 1೨೩1 


ಗೋದಾವರೀ ಕೃಷ್ಣವೇಣೀ ಕಾವೇರೀ ಸರಿತಾಂ ವರಾ ॥ 
ಕಂಬುದಾ ಚ ವಿಶಲ್ಯಾ ಚ ಕೌಶಿಕೀ ಗೋಮತೀ ತಥಾ IPH 


ದೇವಿಕಾ ಚ ವಿಪಾಕಾ ಚ ತಥಾ ವೈತರಣೀ ನದೀ । 
ತೃತೀಯಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠಿಲಾ ಚೈವ ಶೋಣಶ್ಚೆವ ಮಹಾನದಃ 12೫1 


ಚರ್ಮಣತೀ ಶ್ಲೇತನದೀ ಫಲ್ಗುನೀ ಚ ಮಹಾನದೀ । 
ಸರಯೂಶ್ಲೀರವಲ್ಗೇಲಾ ಕುಲಿಶ್ವ ಸರಿತಸ್ತಥಾ 9೬ 


-502- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪವಃ 


ಏತಾಶ್ಚಾನ್ಯಾಶ್ಚ ಸರಿತಃ ತೀರ್ಥಾನಿ ಚ ಸರಾಂಸಿ ಚ | 
ಹ್ರದಾಶ್ವ ವರುಣಂ ದೇವಂ ಸಭಾಯಾಂ ಪರ್ಯುಪಾಸತೇ ೨೭ 


ವಿಪಾಶಾ, ಶತದ್ರು, ಚಂದ್ರಭಾಗಾ, ಸರಸ್ಪತೀ,ಇರಾವತೀ, ವಿತಸ್ತಾ, ಸಿಂಧು 
ದೇವನದ, ಗೋದಾವರಿ, ಕೃಷ್ಣವೇಣಿ, ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕಾವೇರಿ, ಕಂಬುದಾ, 
ವಿಶಲ್ಯಾ, ಕೌಶಿಕೀ, ಮತ್ತು ಗೋಮತಿ. ದೇವಿಕಾ, ವಿಪಾಕಾ, ವೈತರಣೀ, ಜ್ಯೇಷ್ಠಿಲಾ, 
ಶೋಣನದಾ, ಚರ್ಮಣತೀ, ಶ್ಲೇತನದೀ, ಫಲ್ಲುನೀ, ಮಹಾನದೀ, ಸರಯೂ, 
ಚೀರವಲ್ಯಾ ಕುಲಿ, ಮೊದಲಾದ ನದಿಗಳು.ಇವು ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ನದಿಗಳು 
ತೀರ್ಥಗಳು, ಸರೋವರಗಳು, ಮತ್ತು ಮಡುಗಳು, ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ವರುಣದೇವನನ್ನು 
ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 


ಕೂಪಾಶ್ಚ ಸಪ್ರಸ್ರವಣಾ ದೇಹವಂತೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ । 
ಪಲ್ಲಲಾನಿ ತಟಾಕಾನಿ ದೇಹವಂತ್ಯಥ ಭಾರತ 11೨೮॥॥ 


ಭಾರತನೇ! ಭಾವಿಗಳು ರುರಿಗಳು, ಜೌಗುಪ್ರದೇಶಗಳು, ತಟಾಕಗಳು, ಇವುಗಳ 
ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ದೇಹವನ್ನುಧರಿಸಿ ವರುಣನನ್ನು ಉಪಾಸನೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 


ದಿಶಶ್ಚಾಥ ಮಹೀ ಚೈವ ವಿದಿಶಶ್ಚ ಮಹೀಧರಾಃ । 
ಉಪಾಸತೇ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಸರ್ವೇ ಜಲಚರಾಸ್ತಥಾ 11೨೯॥ 


ದಿಕ್ಕುಗಳು ವಿದಿಕ್ಕುಗಳು ಭೂಮಿ, ಮತ್ತು ಪರ್ವತಗಳು, ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ 
ಜಲಚರಪ್ರಾಣಿಗಳು ಮಹಾತ್ಮನಾದ ವರುಣನನ್ನ ಉಪಾಸನೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 


ಗೀತವಾದಿತ್ರವಾದಾಶ್ಚ ಗಂಧರ್ವಾಪರಸಾಂ ಗಣಾಃ । 
ಸ್ತುವಂತಸ್ತತ್ರ ವರುಣಂ ಸಭಾಯಾಂ ಚ ಸಮಾಸತೇ 11೩೦॥॥ 


ಗಂಧರ್ವ ಮತ್ತು ಅಪ್ಸರೆಯರ ಸಮೂಹವು ಗೀತವಾದಿತ್ರ ನೃತ್ಯಗಳಿಂದ 
ವರುಣನನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡುತ್ತಾ ಆ ಸಭೆಯನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. 


ಮಹೀಧರಾ ರತ್ನವಂತೋ ರಸಾ ಯೇ ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ । 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -503- 


ಅನೇಕ ರತ್ನಗಳುಳ್ಳ ಪರ್ವತಗಳು ಮತ್ತು ರಸಗಳು ಸಹ ದೇಹವನ್ನು ಧರಿಸಿ 
ಸುಮಧುರವಾದ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿಇರುತ್ತಾರೆ. 


ವರುಣಸ್ಯ ಮಹಾಮಂತ್ರೀ ಸುನಾಭಃ ಪರ್ಯುಪಾಸತೇ ॥ 

ಪುತ್ರಪೌತೈಃ ಪರಿವೃತೋ ಗೋನಾಮ್ನಾ ಪುಷ್ಠರೇಣ ಚ । 

ಸರ್ವೇ ವಿಗ್ರಹವಂತಸ್ತೇ ತಮೀಶ್ವರಮುಪಾಸತೇ 11೩೨ 

ವರುಣನ ಮಹಾ ಮಂತ್ರಿಯಾದ ಸುನಾಭನು ತನ್ನಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಮತ್ತು ಗೋ, ಎಂಬ ನಾಮವುಳ್ಳ ಪುಷ್ಕರನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸೇರಿ, ಅಲ್ಲಿ 
ಎಲ್ಲರೂ ದೇಹವನ್ನುಧರಿಸಿ ಪ್ರಭುವಾದ ವರುಣನನ್ನು ಉಪಾಸನೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 

ಏಷಾ ಮಯಾ ಸಂಪ್ರಗೀತಾ ವಾರುಣೀ ಭರತರ್ಷಭ । 

ದೃಷ್ಟಪೂರ್ವಾ ಸಭಾ ರಮ್ಯಾ ಕುಬೇರಸ್ಯ ಸಭಾಂ ಶೃಣು 11೩.೩11 

ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ನಾನು ನಿನಗೆ ಹಿಂದೆ ನೋಡಿದ ವರುಣನ ಸಭೆಯನ್ನುವರ್ಣಿಸಿದೆ. 
ಇನ್ನುಸುಂದರವಾದ ಕುಬೇರನ ಸಭೆಯನ್ನುವರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಭಾಪರ್ವಣಿ 
ನವಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
|। ಮಂತ್ರಪರ್ವಣಿ ನವಮೋ*ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಸಭಾಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಒಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ್ಗರರರೇ 


-504- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಹತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಕುಬೇರಸಭೆಯ ವರ್ಣನೆ) 
ನಾರದಃ 


ಸಭಾವೈಶ್ರವಣೀ ರಾಜನ್‌ ಶತಯೋಜನಮಾಯತಾ । 
ವಿಸ್ತೀರ್ಣಾ ಸಪ್ಪತಿಶ್ಚೆವ ಯೋಜನಾನಾಂ ಸಿತಪ್ರಭಾ 11೧ 


ರಾಜನೇ! ಕುಬೇರನ ಸಭೆಯು ಶ್ಲೇತವರ್ಣದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ನೂರುಯೋಜನ 
ಉದ್ದವೂ ಮತ್ತು ಎಪ್ಪತ್ತು ಯೋಜನ ಅಗಲವೂ ಆಗಿದೆ. 


ತಪಸಾ ನಿರ್ಮಿತಾ ರಾಜನ್‌ ಸ್ವಯಂ ವೈಶ್ರವಣೇನ ಸಾ । 
ಶಶಿಪ್ರಭಾ ಖೇಚರಣಾಂ ಕೈಲಾಸಶಿಖರೋಪಮಾ 11೨॥| 


ರಾಜನೇ! ಅದನ್ನು ಕುಬೇರನು ತಾನೇ ಸ್ವತಃ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾನೆ. 
ಚಂದ್ರನಕಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಆ ಸಭೆಯು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿಸಂಚರಿಸುವವರಿಗೆ 


ಕೈಲಾಸಪರ್ವತದ ಶಿಖರದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. 
ಗುಹ್ಯಕೈರುಹ್ಯಮಾನಾ ಸಾ ಖೇ ವಿಷಕ್ಷೇವೆ ದೃಶ್ಯತೇ । 
ದಿವ್ಕೈರ್ಹೇಮಮಯೈರಗೈ |: ಪಾದಪೈರುಪಶೋಭಿತಾ 11೩1 
ಅರ್ಚಿಷ್ಠತೀ ಭಾಸ್ಟರಾ ಚ ದಿವ್ಯಗಂಧಾ ಮನೋರಮಾ ।ಟ 
ಸಿತಾಭ್ರನಿಚಯಾಕಾರಾ ಪ್ಲವಮಾನೇವ ದೃಶ್ಯತೇ 11೪॥॥ 


ದಿವ್ಯವಾದ ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವೃಕ್ಷಗಳಿಂದ ಶೋಭಿತವಾದ 
ಆ ಸಭೆಯನ್ನು ಗುಹ್ಯಕರು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಹೋಗುವಾಗ ಅದು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ 
ಅಂಟಿಕೊಂಡಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊರಸೂಸುತ್ತಾ, 
ದಿವ್ಯಗಂಧವನ್ನುಹೊಂದಿ ಮನೋಹರವಾಗಿರುವ ಆ ಸಭೆಯು ಬಿಳಿಯ ಮೋಡಗಳ 
ಸಮೂಹದಂತೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿತೇಲುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. 


ತಸ್ಯಾಂ ವೈಶ್ರವಣೋ ರಾಜಾ ವಿಚಿತ್ರಾಭರಣಾಂಬರಃ । 
ಸಹಿತಃ ತ್ರಿದಶೈಃ ಸಾರ್ಧಮಾಸ್ತೇ ರುಚಿರಕುಂಡಲಃ 11೫1 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -505- 


ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜನಾದ ಕುಬೇರನು ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಮತ್ತು 
ಅಂಬರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಮನೋಹರವಾದ ಕುಂಡಲಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ದೇವತೆಗಳ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ. 


ಸಹಿ ಪತ್ನ್ಯಾ ಮಹಾರಾಜ ಖದ್ಭ್ಯಾ ಸಹ ವಿರಾಜತೇ । 

ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿಣ್ಯಾ ವಪುಷ್ಠತ್ಯಾ ಧನೇಶರಃ 11೬1 

ಮಹಾರಾಜನೇ! ಧನೇಶ್ವರನಾದ ಅವನು ಅಲ್ಲಿ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಳಾದ 
ಸುಂದರಿಯಾದ ಯದ್ಧಿ ಎಂಬ ಪತ್ನಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿವಿರಾಜಿಸುತ್ತಾನೆ. 


ದಿವಾಕರನಿಭೇ ದಿವ್ಯೇದಿವ್ಯಾಸ್ತರಣಸಂವೃತೇ ॥ 
ದಿವ್ಯಪಾದೋಪಧಾನೇ ಚ ನಿಷಣ್ಣ ಪರಮಾಸನೇ 11೭ 


ಅವನು ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ದಿವ್ಯವಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆಸನದಲ್ಲಿ 
ದಿವ್ಯವಾದ ಆಸ್ತರಣದ ಮೇಲೆ ಪಾದಗಳಿಗೂ ಒಂದು ದಿವ್ಯವಾದ ದಿಂಬನ್ನು 
ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಕುಳಿತಿರುತ್ತಾನೆ. 


ಮಂದಾರಾಣಾಮುದಾರಾಣಾಂ ವನಾನಿ ಸುರಭೀಣ್ಯಥ । 
ಸೌಗಂಧಿಕಾನಾಂ ಚಾದಾಯ ಗಂಧಂ ಗಂಧವಹಃ ಶುಚಿಃ 11೮ 


ನಲಿನ್ಯಾಶ್ಚಾರುಮುಖ್ಯಾಯಾಃ ಚಂದನಾನಾಂ ವನಸ್ಯ ಚ । 
ಮನೋಹೃದಯಸಂಹ್ಲಾದೀ ವಾಯುಸ್ತಮುಪಸೇವತೇ 11೯1! 


ಶುದ್ಧವಾದ ವಾಯುವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಂದಾರವನಗಳ ಸುಗಂಧವನ್ನೂಸೌಗಂಧಿ 
ಕವನಗಳ ಸುಗಂಧವನ್ನೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕಮಲಸರೋವರಗಳ ಸುಗುಂಧವನ್ನೂ 
ಚಂದನವನದ ಸುಗಂಧವನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬೀಸಿ ಅಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿಗೂ ಮತ್ತು 
ಹೃದಯಕ್ಕೂ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾನೆ. 


ಯತ್ರ ತೇ ದೇವಗಂಧರ್ವಾ ಗಣೈೆರಪ್ಪರಸಾಂ ವೃತಾಃ । 
ದಿವ್ಯತಾನೇಷು ಗೀತಾನಿ ಗಾಯಂತಿ ಭರತರ್ಷಭ 11೧೦॥ 


-506- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 
ಭರತರ್ಷಭನೇ! ಅಲ್ಲಿ ದೇವಗಂಧರ್ವರು, ಅಪ್ಸರೆಯರ ಸಮೂಹದಿಂದ 
ಕೂಡಿದವರಾಗಿ, ದಿವ್ಯತಾನಗಳಲ್ಲಿಗಾನವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 


ಮಿಶ್ರಕೇಶೀ ಚ ರಂಭಾ ಚ ಚಿತ್ರಸೇನಾ ಶುಚಿಸ್ಥಿತಾ। 
ಚಾರುದೇಷ್ಣಾ ಫೃತಾಚೀ ಚ ಮೇನಕಾ ಪುಂಜಿಕಸ್ಮಲಾ 11೧೧॥ 


ವಿಶ್ವಾಚೀ ಸಹಜನ್ಯಾ ಚ ಪ್ರಂಲೋಚಂತ್ಯುರ್ವಶೀ ತಥಾ । 
ದಿವ್ಯಾ ಚ ಸೌರಭೇಯೀ ಚ ದೇವೀ ರಂಭಾ ಮನೋರಮಾ ॥।೧೨॥ 


ಗೋಪಾಲೀ ಪಂಚಚೂಳಾ ಚ ವಿದ್ಯುದರ್ಣಾ ಸುಲೋಚನಾ । 


ಚಿತ್ರದೇವೀ ಚ ನೀಲಾ ಚ ಕಾಮ್ಯಾ ಚ ಲಲಿತಾ ತಥಾ 10೩1 
ಏತಾಃ ಸಹಸ್ರಶಶ್ನಾನ್ಯಾ ನೃತ್ತಗೀತವಿಶಾರದಾ: । 
ಉಪತಿಷ್ಯಂತಿ ರಾಜಾನಂ ಪಾಂಡವಾಪ್ತರಸಾಂ ಗಣಾಃ 11೧೪॥ 


ಮಿಶ್ರಕೇಶೀ, ರಂಭಾ, ಚಿತ್ರಸೇನಾ, ಶುಚಿಸ್ಥಿತಾ, ಚಾರುದೇಷ್ಣಾ, ಫೃತಾಚೀ, 
ಮೇನಕಾ, ಪುಂಜಿಕಸ್ಥಲಾ, ವಿಶ್ವಾಚೀ, ಸಹಜನ್ಯಾ, ಪ್ರಂಲೋಚಂತೀ, ಊರ್ವಶೀ, 
ದಿವ್ಯಾ, ಸೌರಭೇಯೀ, ಮನೋಹರಳಾದ ರಂಭಾ, ಗೋಪಾಲೀ, ಪಂಚಚೂಡಾ, 
ವಿದ್ಯುದರ್ಣಾ, ಸುಲೋಚನಾ, ಚಿತ್ರದೇವೀ, ನೀಲಾ, ಕಾಮ್ಯಾ, ಲಲಿತಾ ಇವರೇ 
ಮೊದಲಾದ ನೃತ್ಯಗಾನವಿಶಾರದರಾದ ಅಪ್ಸರೆಯರ ಸಮೂಹಗಳು 
ಸಹಸ್ರಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿರಾಜನಾದ ಕುಬೇರನನ್ನುಸ್ತೋತ್ರಮಾಡುತ್ತವೆ. 


ಅನಿಶಂ ಗೀತವಾದಿತೈರ್ನೃತ್ತಗೀತೈಶ್ಚ ಸಾ ಸಭಾ । 
ಅಶೂನ್ಯಾ ರುಚಿರಾ ಭಾತಿ ಗಂಧರ್ವಾಪರಸಾಂ ಗಣೈಃ 10೫1 


ಆ ಸಭೆಯು ಯಾವಾಗಲೂ ನೃತ್ಯಗಾನಗಳಿಂದಲೂ ಗೀತವಾದಿತ್ರಗಳಿಂದಲೂ 
ಗಂಧರ್ವ ಅಪ್ಪರ ಗಣಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದುದಾಗಿ ಮನೋಹರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. 


ಗಂಧರ್ವಾಣಾಂ ಚ ಪತಯೋ ವಿಶ್ವಾವಸುಹಹಾಹುಹೂಃ I 

ತುಂಬುರು; ಪರ್ವತಶ್ವೈವ ಶೈಲೂಷಸ್ತ್ಮಥ ನಾರದ: 11೧೬॥॥ 
ಚಿತ್ರಸೇನಶ್ಚ ಗೀತಜ್ಞಃ ತಥಾ ಚಿತ್ರರಥೋತಪಿ ಚ । 

ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಗಂಧರ್ವಾ ಧನೇಶರಮುಪಾಸತೇ 10೭೧ 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -507- 


ಗಂಧರ್ವರ ಪತಿಗಳಾದ ವಿಶ್ವಾವಸು, ಹಹಾ, ಹುಹೂ, ತುಂಬುರು, ಪರ್ವತ, 
ಶೈಲೂಷ, ಮತ್ತು ನಾರದ. ಸಂಗೀತಜ್ಞನಾದ ಚಿತ್ರಸೇನ ಚಿತ್ರರಥ ಇವರೇ ಮೊದಲಾದ 
ಗಂಧರ್ವರು ಕುಬೇರನನ್ನು ಉಪಾಸನೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 


ವಿದ್ಯಾಧರಾಧಿಪಾಶ್ಚೆವ ಚಂದ್ರಾಪೀಡಸ್ತಥಾನುಜೈ: । 
ಉಪಾಸತೇ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಧನಾನಾಮೀಶ್ಚರಂ ಪ್ರಭುಮ್‌ el 


ವಿದ್ಯಾಧರರ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ಚಂದ್ರಾಪೀಡನು ತನ್ನ ಸಹೋದರರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಕುಬೇರನನ್ನು ಉಪಾಸನೆಮಾಡುತ್ತಾನೆ. 


ಕಿನ್ನರಾಃ ಶತಶಸ್ತತ್ರ ಭಗದತ್ತಪುರೋಗಮಾಃ । 
ದ್ರುಮಃ ಕಿಂಪುರುಷೇಶಶ್ಚ ಉಪಾಸ್ತೇ ಧನದೇಶ್ವರಮ್‌ eal 


ಅಲ್ಲಿ ಭಗದತ್ತ ಮೊದಲಾದ ಕಿನ್ನರರು ನೂರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು 
ಕಿಂಪುರುಷರ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ದ್ರುಮನೂ ಸಹ ಕುಬೇರನನ್ನುಉಪಾಸನೇಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 

ರಾಕ್ಷಸಾನಾಂ ಪತಿಶ್ಚೆವ ಸಹ ಸರ್ವೆೈರ್ನಿಶಾಚರೈ: । 

ವಿಭೀಷಣಃ ಸುಧರ್ಮಿಷ್ಠ ಉಪಾಸ್ತೇ ಭ್ರಾತರಂ ಪ್ರಭುಮ್‌ ॥೨೦॥ 

ರಾಕ್ಷಸರ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ಒಳ್ಳೆಯ ಧರ್ಮಿಷ್ಠನಾದ ವಿಭೀಷಣನು ಎಲ್ಲರಾಕ್ಷಸನ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿತನ್ನಸಹೋರರನಾದ ಕುಬೇರನನ್ನು ಉಪಾಸನೆಮಾಡುತ್ತಾನೆ. 

ನಿಧೀನಾಂ ಪ್ರವರೌ ಮುಖ್ಯೌ ಶಂಖಪದ್ಗೌ ಧನೇಶ್ವರಮ್‌ । 

ಸರ್ವಾನ್‌ ನಿಧೀನ್‌ ಪ್ರಗೃಹ್ಯೇತಾವುಪಾಸಾತೇ ಮಹೇಶರಮ್‌ ॥೨೧॥ 

ನಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶಂಖ ಮತ್ತು ಪದ್ಧನಿಧಿಗಳು ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ನಿಧಿಗಳ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಮಹೇಶ್ವರನಾದ ಕುಬೇರನನ್ನು ಉಪಾಸನೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 

ಕಿನ್ನರಾ ನಾಮ ಗಂಧರ್ವಾ ನರಾ ನಾಮ ತಥಾಂಪರೇ | 

ಮಾಣಿಭದ್ರಶ್ಚ ಧನದಂ ಶ್ವೇತಭದ್ರಶ್ಚ ಗುಹ್ಯಕಃ 11೨೨ 

ಸ್ಥೂಣಶ್ಚ ಸೂರ್ಯಭಾನುಶ್ಚ ತಥಾ ಶೋಣಿಕತಿಂದುಕೌ । 

ಕುಶೇರಲೋ ಗಂಧಪಣೋ ವೃಷೋದಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ 11೨೩11 


-508- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ದ್ರುಮಃ ಕಿಂಪುರುಷಶ್ಚೆವ ಗಜಕರ್ಣೋ ವಿಶಾಲಕಃ । 


ವರಾಹಕರ್ಣಃ ಸಂಕೃಷ್ಣಃ ಫಲಭಕ್ಷ: ಫಲೋದಕಃ 1|೨೪॥॥ 
ಅಂಗಚೂಡ: ಶಿಲಾಪುಷ್ಟೋ ಹೇಮನೇತ್ರೋ ವಿಭೂಷಣಃ | 
ಪುಷ್ಪಾನನಃ ಪಿಂಗಲಕಃ ಶೋಣಿತೋದಃ ಪ್ರಪಾಲಿತಃ 2೫H 


ವೃಕ್ಷಪಾರ್ಶ್ಯೋ ನಿಕೇತಶ್ಚ ಚೀರವಾಸಾಸ್ತಥೈವ ಚ । 
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವೋ ಯಕ್ಷಾಃ ಶತಸಹಸ್ರಶಃ । 
ಉಪಾಸತೇ ಸದಾ ಶ್ರೀಶ್ಚ ತಥೈವ ನಲಕೂಬರಃ 11೨೬॥॥ 


ಕಿನ್ನರನಾಮಕ ಗಂಧರ್ವರು, ನರನಾಮಕ ಬೇರೆ ಗಂಧರ್ವರು, ಮಾಣಿಭದ್ರ 
ಮತ್ತು ಗುಹ್ಯಕನಾದ ಶ್ವೇತಭದ್ರ ಸ್ಥೂಣ, ಸೂರ್ಯಭಾನು, ಶೋಣಿಕ, ತಿಂದುಕ, 
ಕುಶೇರಲ, ಗಂಧಪಣ, ವೃಷೋದ, ಕಿಂಪುರುಷನಾದ ದ್ರುಮ, ಗಜಕರ್ಣ, ವಿಶಾಲಕ, 
ವರಾಹಕರ್ಣ, ಸಂಕೃಷ್ಣ, ಫಲಭಕ್ಷ, ಫಲೋದಕ, ಅಂಗಚೂಡ, ಶಿಲಾಪುಷ್ಪ, 
ಹೇಮನೇತ್ರ ,ವಿಭೂಷಣ, ಪುಷ್ಪಾನನ, ಪಿಂಗಲಕ, ಶೋಣಿತೋದ, ಪ್ರಪಾಲಿತ, 
ವೃಕ್ಷಪಾರ್ಶ , ನಿಕೇತ, ಮತ್ತು ಚೀರವಾಸ ಇವರೇ ಮೊದಲಾದ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ 
ಯಕ್ಷರು ಶತಸಹಸ್ರಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿಕುಬೇರನನ್ನು ಉಪಾಸನೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಆ ಸಭೆಯ 
ಅಭಿಮಾನಿಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಮತ್ತು ನಲಕೂಬರರು ಕುಬೇರನನ್ನು 
ಉಪಾಸನೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 


ಹಿಮವಾನ್‌ ಪಾರಿಯಾತ್ರಶ್ಚ ವಿಂಧ್ಯಕೈಲಾಸಮಂದರಾಃ । 
ಮಲಯೋ ದರ್ದುರಶ್ಚೆವ ಮಹೇಂದ್ರೋ ಗಂಧಮಾದನಃ । 


ಇಂದ್ರನೀಲಃ ಸುನಾಭಶ್ಚ ಉದಯಾಸ್ತೌ ಚ ಪರ್ವತೌ 11೨೭1 
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವಃ ಸರ್ವೇ ಮೇರುಪುರೋಗಮಾಃ । 
ಉಪಾಸತೇ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಧನಾನಾಮೀಶ್ದರಂ ಪ್ರಭುಮ್‌ HC 


ಹಿಮಾಲಯ, ಪಾರಿಯಾತ್ರ, ವಿಂಧ್ಯಾ, ಕೈಲಾಸ, ಮಂದರ, ಮಲಯ, 
ದರ್ದುರ, ಮಹೇಂದ್ರ, ಗಂಧಮಾದನ, ಇಂದ್ರನೀಲ ಸುನಾಭ, 
ಉದಯಾಸ್ತಪರ್ವತಗಳು ಇವೇ ಮೊದಲಾದ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಮೇರು ಮೊದಲಾದ 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -509- 


ಪ 


ಪರ್ವತಗಳು ಪ್ರಭುವಾದ ಧನಪತಿಯಾದ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಕುಬೇರನನ್ನು 
ಉಪಾಸನೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 


ಅಹಂ ಚ ಬಹುಶತ್ತತ್ರ ತಥಾ ದೇವರ್ಷಯೋತಪರೇ । 


ಭಗವಾನ್‌ ಭೂತಸಂಘೈಶ್ಚ ವೃತಃ ಸತತಮೀಶ್ದರಃ 11೨೯ 
ಉಮಾಪತಿಃ ಪಶುಪತಿಃ ಶೂಲದ್ಭಗ್‌ ಭಗನೇತ್ರಹಾ । 
ತ್ರ್ಯಂಬಕೋ ವಿಶ್ವ್ಚರೂಪಶ್ಚ ದೇವೀ ಚ ವಿಗತಕ್ಷಮಾ 11೩೦ 


ನಾನು ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ದೇವರ್ಷಿಗಳು ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಇರುತ್ತೇವೆ. 
ಉಮಾಪತಿಯೂ, ಪಶುಪತಿಯೂ, ಶೂಲಧಾರಿಯೂ. ಭಗನ ನೇತ್ರವನ್ನು 
ನಾಶಮಾಡಿದವನೂ ತ್ರ್ಯಂಬಕನೂ ವಿಶ್ವರೂಪನೂ ಆದ ಮಹೇಶ್ವರನು ತನ್ನ 
ಭೂತಸಂಘಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಮನೋಹರಳಾದ ಪತ್ನಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದಲೂ 
ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಿಇರುತ್ತಾನೆ. 


ನಂದೀಶ್ದರಶ್ಚ ಭಗವಾನ್‌ ಮಹಾಕಾಲಸ್ತಥೈವ ಚ । 
ಶಂಕುಕರ್ಣಮುಖಾಃ ಸರ್ವೇ ದಿವ್ಯಾಃ ಪಾರಿಷದಾಸ್ತಥಾ । 
ಕಾಷ್ಠಕೂಟಃ ಸೋಮನಂದೀ ವಿಜಯಶ್ಚ ತಪೋಧಿಕಃ JEG 


ಪೂಜ್ಯನಾದ ನಂದೀಶ್ವರನು ಮಹಾಕಾಲನು ಶಂಕುಕರ್ಣ ಮೊದಲಾದ ದಿವ್ಯ 
ಪಾರಿಷದರು ಕಾಷ್ಠಕೂಟ ಸೋಮನಂದಿ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸಿಯಾದ ವಿಜಯ ಮೊದಲಾದ 
(ರುದ್ರದೇವರ) ಪರಿಷದರು ಅಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ. 

ಶ್ವೇತಶ್ಚ ವೃಷಭಸ್ತತ್ರ ನರ್ದನ್ನಾಸ್ರೇ ಮಹಾರವಃ | 

ನೈಖತಾ ರಾಕ್ಷಸಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಗಂಧರ್ವಾಶ್ಚ ಸಮಾಸತೇ 1೩೨1 

ಈಶ್ವರನ ವಾಹನವಾದ ಶ್ವೇತವೃಷಭವು ಅಲ್ಲಿ ಮಹಾನಾದದಿಂದ 
ಗರ್ಜಸುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿಬೇರೆ ಗಂಧರ್ವರು ರಾಕ್ಷಸರು ಮತ್ತು ನೈಯತರು ಇರುತ್ತಾರೆ. 

ವಾಮನೈರ್ವಿಕಟೈಃ ಕುಬ್ಬೈಃ ಕ್ಷತಜಾಕ್ಷೈರ್ಮಹಾರವೈಃ । 

ಮಾಂಸಮೇದೋವಸಾಹಾರೈರುಗ್ರಶ್ರವಣದರ್ಶನೈ: AAI 


-510- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ನಾನಾಪ್ರಹರಣೈಘೋರೈರ್ವಾತೈರಿವ ಮಹಾಜವೈ: । 
ಪರಿಷದ್ಗಣೈ: ಪರಿವೃತಮುಪಾಯಾಂತಂ ಮಹೇಶ್ವರಮ್‌ HAV 


ತಂ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ದೇವದೇವೇಶಂ ಶಿವಂ ತೈಲೋಕ್ಯಭಾವನಮ್‌ I 
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮೂರ್ಧ್ನಾ ಪೌಲಸ್ತ್ಯೋ ಬಹುರೂಪಮುಮಾಪತಿಮ್‌ ॥೩೫। 


ವಾಮನರು ವಿರೂಪಿಗಳು, ಕುಬ್ಬರು, ರಕ್ತಾಕ್ಷರು, ಭೈರವನಾದವುಳ್ಳವರು 
ಮೊದಲಾದ ಮಾಂಸ ಮೇದಸ್ಸು ಮತ್ತು ಕೊಬ್ಬನ್ನೇ ಆಹಾರವಾಗಿವುಳ್ಳ ನೋಡಲು 
ಮತ್ತು ಕೇಳಲು ಉಗ್ರವಾದ ನಾನಾ ಅಯುಧಗಳನ್ನುಹೊಂದಿದ ಬಿರುಗಾಳಿಯಂತೆ 
ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಬರುವ ತನ್ನ ಪರಿಷದ್‌ಗಣದಿಂದ ಪರಿವೃತನಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವ 
ತೈಲೋಕ್ಯನಾಥನಾದ ಉಮಾಪತಿಯಾದ ದೇವಿದೇವೇಶನಾದ ಬಹುರೂಪವುಳ್ಳ 
ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ನೋಡಿ ಪೌಲಸ್ತ್ಯ ವಂಶದ ಕುಬೇರನು ಎದ್ದು ಶಿರಸಾಷ್ಟಾಂಗ 
ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾನೆ. 


ತತೋತಭ್ಯನುಜ್ಞಾಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಹಾದೇವಾದ್‌ ಧನೇಶ್ನರಃ । 
ಆಸ್ತೇ ಕದಾಚಿದ್‌ ಭಗವಾನ್‌ ಭವೋ ಧನಪತೇಃ ಸಖಾ 11೩೬॥( 


ಕುಬೇರನು ಅನಂತರ ರುದ್ರದೇವರಿಂದ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು. ತನ್ನ 
ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಪೂಜ್ಯನಾದ ರುದ್ರನಿಗೆ ಮಿತ್ರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. 


ಸಾ ಸಭಾ ತಾದೃಶೀ ರಾಜನ್‌ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಾಂಂತರಿಕ್ಷಗಾ । 
ಪಿತಾಮಹಸಭಾಂ ತಾತ ಕಥಯಿಷ್ಯೇ ಗತಕ್ಷಮಾಮ್‌ HAI 


ರಾಜನೇ! ನಾನು ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ನೋಡಿದ ಆ ಸಭೆಯು ಇಂತಹ 
ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದುದು. ಇನ್ನು ಆಯಾಸಾದಿ ದೋಷವಿಲ್ಲದಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ 
ಸಭೆಯನ್ನುವರ್ಣಿಸುತ್ತೇವೆ ಕೇಳು. 

॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಭಾಪರ್ವಣಿ 

ನವಮೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥॥ ಮಂತ್ರಪರ್ವಣಿ ದಶಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಸಭಾಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಹತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿಯಿತು. 
NX KN 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -511- 


ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಬ್ರಹ್ಮಸಭೆಯ ವರ್ಣನೆ) 
ನಾರದಃ: 


ಪಿತಾಮಹಸಭಾಂ ತಾತ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತಾಂ ಶೃಣು । 
ನ ಶಕ್ಯತೇ ಯಾ ನಿರ್ದೇಷ್ಟುಮ್‌ ಏವಂರೂಪೇತಿ ಭಾರತ ell 


ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೇ! ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಸಭೆಯನ್ನುವರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು. ಭಾರತನೇ! 
ಅದನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಇದೆಯೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 


ಪುರಾ ದೇವಯುಗೇ ತಾತ ವಿವಸ್ಟಾನ್‌ ಭಗವಾನ್‌ ದಿವಃ । 
ಆಗಚ್ಚನ್ನಾನುಷಂ ಲೋಕಂ ದಿದೃಶ್ಷುರ್ವಿಗತಕ್ಷಮಃ 11೨॥| 


ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನೇ! ಹಿಂದೆ ದೇವಯುಗದಲ್ಲಿ ಪೂಜ್ಯನಾದ ವಿವಸ್ವಾನ್‌ನಾಮಕನಾದ 
ಸೂರ್ಯನು, ಮನುಷ್ಯಲೋಕವನ್ನು ನೋಡುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಅನಾಯಾಸವಾಗಿ 
ಸ್ಪರ್ಗದಿಂದ ಭೂಮಿಗೆ ಇಳಿದು ಬಂದನು. 


ಚರನ್‌ ಮಾನುಷರೂಪೇಣ ಸಭಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವಯಂಭುವಃ । 
ಸಭಾಮಕಥಯನ್ನಹ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮೀಂ ತತ್ತ್ವೇನ ಭಾರತ 11೩1 


ಭಾರತನೇ। ಅವನು ಮನುಷ್ಯರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ 
ಸಭೆಯನ್ನುನೋಡಿ ಅದನ್ನುನನಗೆ ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದನು. 


ಅಪ್ರಮೇಯಪ್ರಭಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಮಾನಸೀಂ ಭರತರ್ಷಭ ! 
ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯಾಂ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಸರ್ವಭೂತಮನೋರಮಾಮ್‌ IY 


ಭರತರ್ಷಭನೇ! ಅದು ಊಹಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ದಿವ್ಯವಾದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳದ್ದು 
ಮನಸ್ಸಿನ ಅಭಿಲಾಷೇಯೆಲ್ಲವನ್ನು ಪೂರೈಸುವಂತಹುದು. ಅದರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು 
ಇಷ್ಟು ಎಂದು ಹೇಳಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಎಲ್ಲರ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ 
ಮನೋಹರವಾದುದು. (ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.) 


-512- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 
ಶ್ರುತ್ವಾ ಗುಣಾನಹಂ ತಸ್ಯಾಃ ಸಭಾಯಾಃ ಪಾಂಡವರ್ಷಭ । 
ದರ್ಶನೇಪುಸ್ತದಾ ರಾಜನ್‌ ಆದಿತ್ಯಮಹಮಬ್ರುವಮ್‌ 11೫11 


ಪಾಂಡವರ್ಷಭನೇ! ಆ ಸಭೆಯ ಗುಣಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ನಾನು ಆ ಸಭೆಯನ್ನು 
ನೋಡಲು ಬಯಸಿ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು. 


ಭಗವನ್‌ ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಪಿತಾಮಹಸಭಾಮಹಮ್‌ । 


ಕೇನ ವಾ ತಪಸಾ ಶಕ್ಯಂ ಕರ್ಮಣಾ ವಾಪಿ ಗೋಪತೇ 11೬11 
ಔಷಧೈರ್ವಾ ತಥಾ ಯುಕೈರುತ ವಾ ಮಾಯಯಾ ಕಯಾ । 
ತನ್ನಮಾಚಕ್ಷ್ವ ಭಗವನ್‌ ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತಾಂ ಸಭಾಮ್‌ 11೭11 


ಪೂಜ್ಯನೇ! ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಆ ಸಭೆಯನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 
ಗೋಪತಿಯೇ! ಅದನ್ನು ಹ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ, ಅಥವಾ ಕರ್ಮದಿಂದ ಅಥವಾ 
ಔಷಧಿಗಳ ಬಲದಿಂದ ಅಥವಾ ಯೋಗದಿಂದ ಅಥವಾ ಮಯಾಶಕ್ತಿಯಿಂದ 
ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವೆಂಬುದನ್ನು ನನಗೆ ತಿಳಿಸು. 


ಸ ಮಹ್ಯಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಹಸ್ರಾಂಶುರ್ದಿವಾಕರ: । 
ಪ್ರೋವಾಚ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ರತಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಕಮ್‌ 11೮। 


ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ। ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ಸಹಸ್ರಕಿರಣನಾದ ಸೂರ್ಯನು ನನಗೆ 
ಆಗ ಒಂದು ಸಹಸ್ರವರ್ಷದ ವ್ರತವನ್ನು ಆದೇಶಿಸಿದನು. 


ಬ್ರಹ್ಮವ್ರತಮುಪಾಸ್ಟೃ ತ್ನಂ ಪ್ರಯತೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ । 
ತತೋsಹಂ ಹಿಮವತ ಶ್ಪೃಷ್ಠೇ ವ್ರತಚರ್ಯಾಮುಪಾಗತಃ HE 
ಜಿತವಾದ ಮನಸಿನಿಂದ ನೀನು ನಿಯಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಈ ಬ್ರಹ್ಮವ್ರತವನ್ನು 


ಅನುಷ್ಠಾನಮಾಡು ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಅವನ ಮಾತಿನಂತೆ ನಾನು ನಿಲಯದ 
ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿ ವ್ರತಚರ್ಯೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡೆನು. 


ತತಃ ಸ ಭಗವಾನ್‌ ಸೂರ್ಯೋ ಮಾಮುಪಾದಾಯ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ ।ಟ 
ಆಗಚ್ಛತ್‌ ತಾಂ ಸಭಾಂ ತಾತ ವಿಪಾಪಾಂ ವಿಗತಕ್ಕಮಾಮ್‌ 11೧೦॥ 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -513- 


ಅನಂತರ ಆ ಭಗವಂತನಾದ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಸೂರ್ಯನು ನನ್ನನ್ನು 
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಪಾಪರಹಿತವಾದ ಶ್ರಮಾದಿದೋಷರಹಿತವಾದ ಆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ 
ಸಭೆಗೆ ಹೋದನು. 


ಏವಂರೂಪೇತಿ ಸಾ ಶಕ್ಯಾ ನ ನಿರ್ದೇಷ್ಟುಂ ಜನಾಧಿಪ । 
ಕ್ಷಣೇನ ಹಿ ಬಿಭರ್ತ್ಯನ್ಯದನಿರ್ದೇಶ್ಯಂ ವಪುಸ್ತಥಾ Teel 


ಜನಾಧಿಪನೇ! ಆ ಸಭೆಯನ್ನು ಹೀಗೆಯೇ ಇದೆಯೆಂದು ಹೇಳಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. 
ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಅದು ವರ್ಣಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಇನ್ನೊಂದು ರೂಪವನ್ನು 
ತಾಳುತ್ತದೆ. 


ನ ಜಾನೇ ಪರಿಮಾಣಂ ವಾ ಸಂಸ್ಥಾನಂ ವಾಪಿ ಭಾರತ । 
ನಚ ರೂಪಂ ಮಯಾ ತಾದ್ಧಕ್‌ ದೃಷ್ಟಪೂರ್ವಂ ಕದಾಚನ "HOS 


ನನಗೆ ಅದರ ಉದ್ದ ಅಗಲಗಳಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಆಕಾರವಾಗಲೀ ಅಥವಾ 
ರೂಪವಾಗಲೀ ಯಾವುದೂ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಭರತರ್ಷಭನೇ! ನಾನು ಅಂತಹ 
ವಸ್ತುವನ್ನು ಹಿಂದೆಂದೂ ನೋಡಲಿಲ್ಲ. 


ಸುಸುಖಾ ಸಾ ಸಭಾ ರಾಜನ್‌ ನಶೀತಾ ನಚ ಘರ್ಮದಾ॥ 
ನ ಕ್ಲುತ್‌ಪಿಪಾಸೇ ನಚ ಗ್ಲಾನಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನವಂತ್ಯುತ ॥1೧೩॥ 


ರಾಜನೇ! ಆ ಸಭೆಯು ಅತ್ಯಂತಸುಖಪೂರ್ಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ 
ಶೈತ್ಯಬಾಧೆಯಾಗಲೀ ಉಷ್ಣತೆಯಬಾಧೆಯಾಗಲೀ ಇಲ್ಲ. ಆ ಸಭೆಗೆ ಹೋದವರು 
ಹಸಿವೆಯನ್ನಾಗಲೀ ಬಾಯಾರಿಕೆಯನ್ನಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಶ್ರಮವನ್ನಾಗಲೀ 
ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. 

ನಾನಾರೂಪೈರಿವ ಕೃತಾ ವಿಚಿತೈರಿವ ಭಾಸ್ಪರೈಃ | 

ದಿವ್ಯ ರ್ನಾನಾವಿಧೈರ್ಭಾವೈರ್ಭಾವದ್ಧಿರಮಿತಪ್ರಬ್ಛ: | 

ಸ್ಪಂಭೈರ್ನಚ ಧೃತಾ ಸಾ ತು ಶಾಶ್ಚತೀ ನಚ ಸಾ ಕ್ಷರಾ 11೧೪॥ 

ಅ ಸಭೆಯು ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಅಮಿತ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ನಾನಾವಿಧವಾದ 
ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಅನೇಕರೂಪಗಳುಳ್ಳ ದಿವ್ಯವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಆ ಸಭೆಯು 


-514- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪವಃ 


ನಿತ್ಯಾವಾದುದು. ಅದು ಸ್ಥಂಭಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ನಾಶವನ: 
ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. 


ಅತಿ ಸೂರ್ಯಂ ಚ ಚಂದ್ರಂ ಚ ಶಿಖಿನಂ ಚ ಸ್ಹಯಂಪ್ರಭಾ । 
ದೀಪ್ಯತೇ ನಾಕಪೃಷ್ಠಸ್ಥಾ ಭಾಸಯಂತೀವ ಭಾಸ್ಕರಮ್‌ 11೧೫1 


ಸ್ವರ್ಗದ ಬೆನ್ನಿನಲ್ಲಿರುವ ಆ ಸಭೆಯು ತನ್ನಸ್ವಯಂಪ್ರಭೆಯಿಂದ ಸೂರ್ಯನನ್ನೂ 
ಚಂದ್ರನನ್ನೂ ಅಗ್ನಿಯನ್ನೂ ಮೀರಿಸಿ ಸೂರ್ಯನನ್ನೇ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವಂತೆ ಬೆಳಗುತ್ತದೆ. 


ತಸ್ಯಾಂ ಸ ಭಗವಾನಾಸ್ತೇ ವಿದಧದ್‌ ದೇವಮಾಯಯಾ । 
ಸ್ಥಯಮೇಕೋತನಿಶಂ ರಾಜನ್‌ ಲೋಕಾನ್‌ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ॥। 


ರಾಜನೇ! ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪೂಜ್ಯನಾದ ಲೋಕಪಿತಾಮಹನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು 
ತಾನೊಬ್ಬನೇ ತನ್ನ ದಿವ್ಯವಾದ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಯಾವಾಗಲೂ ಜೀವರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾ 
ಇರುತ್ತಾನೆ. 


ಉಪಾತಿಷ್ಠಂತ ತತ್ರೈನಂ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪತಯಃ ಪ್ರಭುಮ್‌ । 
ದಕ್ಷಃ ಪ್ರಚೇತಾಃ ಪುಲಹೋ ಮರೀಚಿ ಕಶ್ಯಪಸ್ತಥಾ । 


ಆದಿತ್ಯಾಶ್ಚ ತಥಾ ರಾಜನ್‌ ರುದ್ರಾಶ್ಚ ವಸವೋಶಶ್ಚಿನೌ 10೭ 
ಭೃಗುರತ್ರಿರ್ವಸಿಷ್ಠಶ್ಚ ಗೌತಮೋತಥ ತಥಾಂಂಗಿರಾ: । 
ಪುಲಸ್ಪಶ್ಚ ಕ್ರತುಕ್ಚೆವ ಪ್ರಹ್ಲಾದ: ಕರ್ದಮಸ್ತಥಾ 11೧೮॥॥ 


ಅಥರ್ವಾಂಗಿರಸಕ್ಚೆವ ವಾಲಖಲ್ಯಾ ಮರೀಚಿಪಾಃ । 
ಮನೋ ವಿದ್ಯಾ$ಂತರಿಕ್ಷಂ ಚ ವಾಯುಸ್ತೇಜೋ ಜಲಂ ಮಹೀ ॥।೧೯॥ 


ಶಬ್ದು ಸ್ಪರ್ಫೋ ತಥಾ ರೂಪಂ ರಸೋ ಗಂಧಶ್ಚ ಭಾರತ । 

ಪ್ರಕೃತಿಶ್ಚ ವಿಕಾರಶ್ಹ ಯಚ್ಚಾನ್ಯತ್‌ ಕಾರಣಂ ಭುವಃ 11೨೦॥॥ 

ಪ್ರಭುವಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ದಕ್ಷ ಪ್ರಚೇತ ಪುಲಹ ಮರೀಚಿ ಕಶ್ಯಪ 
ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳೂ ಆದಿತ್ಯರು ರುದ್ರರು ವಸುಗಳು ಮತ್ತು ಅಶ್ವಿನಿಗಳು 
ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೂ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಭೃಗು ಅತ್ರಿ ವಸಿಷ್ಠ 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -515- 


ಗೌತಮ ಅಂಗೀರ ಪುಲಸ್ತ್ಯ ಕ್ರತು ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಕರ್ದಮ ಅಥರ್ವಾ ಅಂಗಿರಸರು 
ವಾಲಖಿಲ್ಯರು ಮರೀಚಿ ಮನಸ್ಸು ವಿದ್ಯಾ ಅಂತರಿಕ್ಷ ವಾಯು ಅಗ್ನಿ ಜಲ ಭೂಮಿ 
ಶಬ್ದ ಸ್ಪರ್ಶ ರೂಪ ರಸ ಗಂಧ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಅದರ ವಿಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿಗೆ 
ಕಾರಣವಾದ ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳೂ (ಅಲ್ಲಿ ದೇಹವನ್ನು ಧರಿಸಿ) ಬ್ರಹ್ಮದೇವರನ್ನು 
ಉಪಾಸನೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 


ಅಗಸ್ಯಶ್ನ ಮಹಾತೇಜಾ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಶ್ಚ ದೀಪ್ತಿಮಾನ್‌ । 
ಜಮದಗ್ಗಿರ್ಭರದ್ದಾಜಃ ಸಂವರ್ತಶ್ಚ್ಯವನಸ್ತಥಾ 11೨೧॥ 


ದುರ್ವಾಸಾಶ್ಚ ಮಹಾಭಾಗ ಯಶ್ಯಶ್ವಂಗಶ್ವ ಧಾರ್ಮಿಕ: । 
ಸನತ್ಯುಮಾರೋ ಭಗವಾನ್‌ ಯೋಗಾಚಾರ್ಯೋ ಮಹಾಯಶಾಃ॥।೨೨1।1 


ಅಸಿತೋ ದೇವಲಶ್ಚೆವ ಜೈಗೀಷವ್ಯಶ್ಚ ತತ ವಿತ್‌ | 


ಕಟ”೨ವ 
ಖಯಷಭೋ ಜಿತಶತ್ರುಶ್ಚ ಮಹಾವೀರ್ಯಸ್ತಥಾ55ರಣಿಃ 11೨೩11 
ಆಯುರ್ವೆದಸ್ತಥಾರಷ್ಟಾಂಗೋ ದೇಹವಾಂಸ್ತತ್ರ ಭಾರತ । 
ಚಂದ್ರಮಾಃ ಸಹ ನಕ್ಷತ್ರೈರಾದಿತ್ಯಶ್ಚ ಗಭಸ್ತಿಮಾನ್‌ 11೨೪ 


ವಾಯವಃ ಕ್ರತವಕ್ಚೆವ ಸಂಕಲ್ಯ ಪ್ರಾಣ ಏವ ಚ । 
ಮೂರ್ತಿಮಂತೋ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಮಹಾವ್ರತಪರಾಯಣಾಃ । 
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವಃ ಸ್ಹಯಂಭುವಮುಪಸ್ಥಿತಾಃ 1|೨೫।! 


ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿಗಳಾದ ಅಗಸರು ಕಾಂತಿಯುಕ್ತರಾದ ಮಾರ್ಕಡೇಯರು ಜಮದಗ್ನಿ 
ಭರದ್ವಾಜ ಸಂವರ್ತ ಚ್ಯವನ ಮಹಾನುಭಾವರಾದ ದೂರ್ವಾಸರು ಧಾರ್ಮಿಕರಾದ 
ಯಪ್ಯಶೃಂಗ್ಯರು ಪೂಜ್ಯರಾದ ಯೋಗಾಚಾರ್ಯರು ಮಹಾಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಗಳಾದ 
ಸನತ್ಸುಮಾರರು ಅಸಿತ ದೇವಲ ತತ್ನಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಜೈಗೀಷವ್ಯ ಜಿತಶತ್ರುವಾದ 
ಮಹಾಸಾಮಥಣ್ಯಹೊಂದಿದ ಖುಷಭ ಮತ್ತು ಆರುಣಿ ಆಯುರ್ವೇದ 
ಅಷ್ಟಾಂಗವಿದ್ಯೆಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ದೇಹವನ್ನು ಧರಿಸಿರುತ್ತವೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಭಾರತ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! 
ನಕ್ಷತ್ರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಚಂದ್ರನೂ ತನ್ನ ಕಿರಣ ಸಮೂಹಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ 
ಸೂರ್ಯನೂ ವಾಯುಗಳು ಕ್ರತುಗಳು ಸಂಕಲ್ಪ ಪ್ರಾಣ ಮೊದಲಾದ 


-516- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪವಃ 


ಮಹಾನುಭಾವರೆಲ್ಲರೂ ಮಹಾವ್ರತನಿಷ್ಠರಾಗಿ ದೇಹವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಇವರೂ ಇನ. 
ಅನೇಕರೂ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನುಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 


ಅರ್ಥೋ ಧರ್ಮಶ್ಚ ಕಾಮಶ್ಚ ಹರ್ಹೋ ದ್ದೇಷಸ್ತಪೋ ದಮಃ । 
ಆಯಾಂತಿ ತತ್ರ ಸತತಂ ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಪರಸಸ್ತಥಾ I 
ಎಂಶತಿಃ ಸಪ್ತ ಚೈವಾನ್ಯೇ ಲೋಕಪಾಲಾಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ WL 


ಅರ್ಥ ಧರ್ಮ ಕಾಮ ಹರ್ಷ ಧ್ವೇಷ ತಪಸ್ಸು ದಮ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ಮಂದಿ 
ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಪರೆಯರು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾಲೋಕಪಾಲಕರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಸತತವಾಗಿ ಬರುತ್ತಾರೆ. 


ಶುಕ್ರೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿಶ್ಚವ ಬುಧೋತಂಗಾರಕ ಏವ ಚ । 
ಶನೈಶ್ಚರಶ್ಚ ರಾಹುಶ್ಚ ಗ್ರಹಾಃ ಸರ್ವೇ ತಥೈವ ಚ 11೨೭।॥ 


ಶುಕ್ರ, ಬೃಹಸ್ಪತಿ, ಬುಧ, ಅಂಗಾರಕ, ಶನಿ, ರಾಹು ಈ ಎಲ್ಲಗ್ರಹಗಳೂ ಅಲ್ಲಿ 
ಇರುತ್ತವೆ. 


ಮಂತ್ರಾ ರಥಂತರಂ ಚೈವಂ ಹರಿಮಾನ್‌ ವಸುಮಾನಪಿ । 

ಆದಿತ್ಯಶ್ಚಾದ್ರಿರಾಜಾನೋ ನಾಮದ್ದಂದ್ವೈರುದಾಹೃತಾಃ । 

ಮರುತೋ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಚ ವಿಜ್ಞಾನಾನಿಚ ಭಾರತ 11೨೮॥॥ 

ಮಂತ್ರಗಳು, ರಥಂತರಾದಿ ಸಾಮಗಳು ಆದಿತ್ಯರು ದ್ವಂದ್ವನಾಮಗಳಿಂದ 
ಕೂಡಿದವರು ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಷಗಳು ಮರುದ್ಗಣಗಳು ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ 
ವಿಜ್ಞಾನಕರ್ಮಗಳು ಅಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ. 

ಸರ್ವೇ ಚ ಕಾಮಪ್ರಚುರಾಃ ಸಭಾಯಾಂ ತತ್ರ ನಿತ್ಯಶಃ । 

ತಥಾ ಪಿತೃಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ದೈವತಾನಿ ಚ ಮೂರ್ತಿಮಾನ್‌ 11೨೯॥। 


ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಎಲ್ಲರೂ ಪೂರ್ಣಕಾಮರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೆಯೇ 
ಪಿತೃಗಣಗಳು ಮತ್ತು ದೇವತಾಗಣಗಳು ಶರೀರಸಹಿತವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ. 


ಖುಗ್ಗೇದಃ ಸಾಮವೇದಶ್ಚ ಯಜುರ್ವೆೇದಶ್ಚ ಪಾಂಡವ ।ಟ 
ಅಥರ್ವವೇದಶ್ಚ ತಥಾ ಶಾಸ್ತ್ರಾ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ HAO 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -517- 


ಪಾಂಡವನೇ! ಖಯಗ್ಗೇದ ಸಾಮವೇದ ಯಜುರ್ವೇದ ಅಥರ್ವವೇದ ಮತ್ತು 
ವಿವಿಧವಾದ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಅಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ. 


ಇತಿ ಹಾಸೋಪವೇದಾಶ್ಚ ವೇದಾಂಗಾನಿ ಚ ಸರ್ವಶಃ । 
ಗ್ರಹಾ ಯಜ್ಞಾಶ್ಚ ಸೋಮಾಶ್ಚ ದೈವತಾನಿ ಚ ಸರ್ವಶಃ 11೩೧॥ 


ಇತಿಹಾಸ ಉಪವೇದಗಳು ಎಲ್ಲಾ ವೇದಾಂಗಗಳು ಗ್ರಹಗಳು ಯಜ್ಞಗಳು 
ಸೋಮರಸಗಳು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾದೇವತೆಗಳು ಅಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ. 


ಸಾವಿತ್ರೀ ದುರ್ಗತರಣೀ ವಾಣೀ ಸಪ್ತವಿಧಾ ತಥಾ । 

ಮೇಧಾ ಧೃತಿಃ ಶ್ರುತಿಶ್ಚವ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಕ್ಷಾಂತಿಃ ಸ್ಮೃತಿರ್ಯಶಃ 11೩,೨11 

ಸಾವಿತ್ರೀ ದುರ್ಗಾ ವಾಣಿ ಮತ್ತು ಮೇಧಾ ಧೃತಿ ಶ್ರುತಿ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಕಾಂತಿ ಸ್ಕೃತಿ 
ಯಶಸ್ಸು ಎಂಬ ಏಳು ಮಾತೆಯರು ಅಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ. 

ಸಾಮಾನಿ ಸ್ತುತಿಗೀತಾನಿ ಗಾಥಾಶ್ಚ ವಿವಿಧಾ ಅಪಿ । 

ಭಾಷ್ಯಾಣಿ ತರ್ಕಯುಕ್ತಾನಿ ದೇಹವಂತಿ ವಿಶಾಂಪತೇ 11೩೩! 


ರಾಜನೇ! ಅಲ್ಲಿಸಾಮಗಳು ಸ್ತೋತ್ರಗಳು ಗೀತೆಗಳು ವಿವಿಧವಾದ ಗಾಥೆಗಳು 
ತರ್ಕಸಹಿತವಾದ ಅನೇಕ ಭಾಷ್ಯಗಳು ದೇಹವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಇರುತ್ತವೆ. 


ಕ್ಷಣೋ ಲವೋ ಮುಹೂರ್ತಾಶ್ಚ ದಿವಾ ರಾತ್ರಿಶ್ಚ ಭಾರತ । 
ಅರ್ಧಮಾಸಾಶ್ಚ ಮಾಸಾಶ್ಚ ಯತವಃ ಷಟ್‌ ಚ ಭಾರತ NAVI 
ಸಂವತ್ತರಾಶ್ನತುರ್ಯಗಂ ಸಮಾ ರಾತ್ರಿಶ್ಚತುರ್ವಿಧಾ । 

ಕಾಲಚಕ್ರಂ ಚ ಯದ್‌ ದಿವ್ಯಂ ನಿತ್ಯಗಂ ಧ್ರುವಮವ್ಯಯಮ್‌ ॥ಃ೩೫॥ 
ಭಾರತನೇ! ಅಲ್ಲಿ ಕ್ಷಣ ಲವ ಮುಹೂರ್ತ ಹಗಲು ರಾತ್ರಿ ಪಕ್ಷಗಳು ಮಾಸಗಳು 


ಆರು ಯತುಗಳು ಸಂವತ್ಸರ ಚತುರ್ಯುಗಗಳು ನಾಲ್ಕುವಿಧವಾದ ರಾತ್ರಿಗಳು ನಿತ್ಯವೂ 
ಚಲಿಸುವ ನಾಶರಹಿತವಾದ ಶಾಶ್ವತವಾದ ದಿವ್ಯವಾದ ಕಾಲಚಕ್ರ ಎಲ್ಲವೂ ಇರುತ್ತವೆ. 


-518- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಅದಿತಿರ್ದಿತಿರ್ದನುಶ್ಚೆವ ವಿನತಾ ಸುರಸಾ ತಥಾ । 
ಕಾಲಿಕಾ ಸುರಭೀ ದೇವೀ ಸರಮಾ ಚಾಥ ಗೌತಮೀ । 
ಪೃಥಾ ಕದ್ರೂಶ್ಚ ತಾ ದೇವ್ಯಸ್ತತ್ರಾಸನ್‌ ದೇವಮಾತರಃ WALI 


ಅದಿತಿ ದಿತಿ ದನು ವಿನತಾ ಸುರಸಾ ಕಾಳಿಕಾ ಸುರಭೀ ಸರಮಾ ಗೌತಮೀ ಪೃಥಾ 
ಕದ್ರೂ ಮೊದಲಾದ ದೇವಮಾತೆಯರು ಅಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ. 


ರುದ್ರಾಣೀ ಶ್ರೀಶ್ವ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ಭದ್ರಾ ಷಷ್ಠೀ ತಥಾ ಜರಾ । 

ಪೃಥ್ವೀ ಚ ಗಂಗಾ ದೇವೀ ಚ ಶ್ರೀಃ ಸ್ವಾಹಾ ಕೀರ್ತಿರೇವ ಚ IAI 
ಸುರಾ ದೇವೀ ಶಚೀ ಚೈವ ತಥಾ ಪುಷ್ಠಿರರುಂಧತೀ । 

ಸಂಪತ್ತಿರಾಶಾ ನಿಯತಿರ್ವೃಷ್ಠಿರ್ದೇವೀ ರತಿಸ್ತಥಾ । 

ಏತಾಶ್ಚಾನ್ಯಾಶ್ಚ ತಾ ದಿವ್ಯಾ ಉಪತಸ್ಥುಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಮ್‌ "ASH 


ಪಾರ್ವತಿ ಶ್ರೀದೇವಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿ ಭದ್ರಾ ಷಷ್ಠೀ ಜರಾ ಭೂಮಿ ಗಂಗಾ ಹ್ರೀ 
ದೇವಿ ಸ್ವಾಹಾ ಕೀರ್ತಿ ಸುರಾ ಶಚೀ ಪುಷ್ಟಿ ಅರುಂಧತೀ ಸಂಪತ್ತಿ ಆಶಾ ನಿಯತಿ ವೃಷ್ಟಿ 
ರತಿ ಇವರೂ ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ದೇವಿಯರೂ ಅಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರನ್ನು 
ಉಪಾಸನೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 


ಆದಿತ್ಯಾ ವಸವೋ ರುದ್ರಾ ಮರುತಃ ಸರ್ವ ಏವ ಚ । 
ವಿಶ್ವೇದೇವಾಶ್ಚ ಸಾಧ್ಯಾಶ್ಚ ಪಿತರಶ್ಚ ಮನೋಜವಾಃ 11೩೯॥ 


ವಸುರುದ್ರಾದಿತ್ಯರು ಎಲ್ಲಾಮರುತ್‌ಗಳು ವಿಶ್ವೇದೇವತೆಗಳು ಸಾಧ್ಯರು ಮತ್ತು 
ಮನೋಜವವುಳ್ಳ ಪಿತೃಗಳು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರನ್ನು ಉಪಾಸನೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 

ಪಿತೃಣಾಂ ಚ ಗಣಾನ್‌ ವಿದ್ಧಿ ಸಪ್ರೆವ ಪುರುಷರ್ಷಭಃ 

ಚತ್ವಾರೋ ಮೂರ್ತಿಮಂತೋ ವೈ ತ್ರಯಶ್ಚಾಪ್ಯರೀರಿಣಃ 11೪೦॥ 


ಪುರುರ್ಷಭನೇ! ಪಿತೃಗಳ ಗಣವನ್ನು ಏಳು ಎಂದು ತಿಳಿ. ಅವರಲ್ಲಿ ನಾಲ್ವರು 
ಮೂರ್ತಿವುಳ್ಳವರು ಇನ್ನುಮೂರುಗಣಗಳು ಅಮೂರ್ತ ಎಂದರೆ ಶರೀರ ಇಲ್ಲದವರು. 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -519- 


ವೈರಾಜಾಶ್ಚ ಮಹಾಭಾಗಾ ಅಗ್ನಿಷ್ಟಾತ್ತಾಶ್ಚ ಭಾರತ । 

ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಾ ನಾಮ ಪರೇ ಪಿತರೋ ಲೋಕವಿಶ್ರುತಾಃ 11೪೧॥ 

ಭಾರತನೇ! ಮಹಾನುಭಾವರಾದ ವೈರಾಜರು ಅಗ್ನಿಷ್ಟಾತ್ರರು ಗಾರ್ಹಪತ್ಯರು ಎಂಬ 
ಲೋಕವಿಶ್ರುತವಾದ ಬೇರೆ ಪಿತೃಗಳು ಅಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. 

ಸೋಮಪಾ ಏಕಶೃಂಗಾಶ್ಚ ಅನ್ವಾಹಾರ್ಯಾಃ ಕಲಾಸ್ತಥಾ । 

ಏತೇ ಚತುರ್ಷು ವರ್ಣೇಷು ಪೂಜ್ಯಂತೇ ಪಿತರೋ ನೃಪ TEI] 

ಸೋಮಪರು ಏಕಶೃಂಗರು ಅನ್ನಾಹಾರ್ಯರು ಕಲರು ಈ ನಾಲ್ಕು ವಿಧಧ 
ಪಿತೃಗಳು ಎಲ್ಲಾವರ್ಣಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪೂಜಿಸಲಡುತ್ತಾರೆ. 

ಏತೈರಾಪ್ಯಾಯಿತಃ ಪೂರ್ವಂ ಸೋಮ ಆಪ್ಯಾಯತೇ ಜಗತ್‌ । 

ತ ಏತೇ ಪಿತರಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಜಾಪತಿಮುಪಸ್ಥಿತಾಃ HVA 

ಈ ಎಲ್ಲ ಪಿತೃಗಳಿಂದ ಸಂವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸೋಮವು ಪುನಃ ಜಗತ್ತನ್ನು 
ಸಂವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಎಲ್ಲಪಿತೃಗಳು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರನ್ನು ಉಪಾಸನೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 

ಉಪಾಸತೇ ಚ ಸಂಹೃಷ್ಟಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಮಿತೌಜಸಮ್‌ । 

ರಾಕ್ಷಸಾಶ್ಚ ಪಿಶಾಚಾಶ್ಚ ದಾನವಾ ಗುಹ್ಯಕಾಸ್ತಥಾ 11೪೪॥ 


ಅಮಿತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರನ್ನು ರಾಕ್ಷಸರು, ಪಿಶಾಚಿಗಳು, ದಾನವರು, 
ಮತ್ತು ಗುಹ್ಯಕರು, ಸಂತೋಷದಿಂದ ಉಪಾಸನೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 


ಸುಹರ್ಣಾ ನಾಗಪತಯಃ ಪಿತಾಮಹಮುಪಾಸತೇ । 
ಸ್ಥಾವರಾ ಜಂಗಮಾಶ್ವವ ಮಹಾಭೂತಾಸ್ತಥಾsಪರೇ 11೪೫। 


ನಾಗಪತಿಗಳು ಪಕ್ಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರು ಸ್ಥಾವರ ಮತ್ತು ಜಂಗಮಗಳಾದ ಎಲ್ಲಾ ಭೂತಗಳು 
ಬ್ರಹ್ಮದೇವರನ್ನು ಉಪಾಸನೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 
ಪುರಂದರಶ್ಚ ದೇವೇಂದ್ರೋ ವರುಣೋ ಧನದೋ ಯಮಃ । 


ಮಹಾದೇವಶ್ಚ ಭಗವಾನ್‌ ಸದಾ ಗಚ್ಛತಿ ಪರ್ವಸು । 
ಮಹಾಸೇನಶ್ಚ ಭಗವಾನ್‌ ನಿತ್ಯಮಾಸ್ತೇ ಪಿತಾಮಹಮ್‌ 1೪೬/1 


-520- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ದೇವೇಂದ್ರನಾದ ಪುರಂದರ ವರುಣ ಕುಬೇರ ಯಮ ಭಗವಂತನಾದ ರುದ್ರ 
ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಎಲ್ಲಕಾಲಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಉಪಾಸನೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಪೂಜ್ಯನಾದ ಷಣ್ಮುಖನು 
ಯಾವಾಗಲೂ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನುಮಾಡುತ್ತಾನೆ. 


[a) 


ದೇವೋ ನಾರಾಯಣಸ್ತಸ್ಯಾಂ ತಥಾ ದೇವರ್ಷಯಶ್ಚ ಯೇ । 
ಯಷಯೋ ವಾಲಖಲ್ಯಾಶ್ಚ ಯೋನಿಜಾಯೋನಿಜಾಸ್ತಥಾ 11೪೭।। 


ದೇವದೇವನಾದ ನಾರಾಯಣನು ಅಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವೂ ಸನ್ನಿಹಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. 
ಹಾಗೆಯೇ ದೇವರ್ಷಿಗಳು, ವಾಲಿಖಿಲ್ಕ ಖುಷಿಗಳು, ಯೋನಿಜರು, ಮತ್ತು 
ಅಯೋನಿಜರಾದ ಖುಷಿಗಳು ಅಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ. 


ಯತ್ನಿಂಚಿತ್‌ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ದೃಶ್ಯಂ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಮ್‌ । 
ಸರ್ವಂ ತಸ್ಯಾಂ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಮಿತಿ ವಿದ್ಧಿ ನರಾಧಿಪ YC 


ನರಾಧಿಪನೇ! ಮೂರುಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಗಳಲ್ಲಿ ಏನೇನು 
ಸುಂದರವಾದ ವಸ್ತುಗಳು ನನ್ನಿಂದ ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ, ಆ ಎಲ್ಲ ಸುಂದರವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ 
ನಾನು ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿನೋಡಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ತಿಳಿ. 


ಅಷ್ಟಾಶೀತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಯತೀನಾಮೂರ್ಧ್ವರೇತಸಾಮ್‌ । 

ಪ್ರಜ್ಞಾವತಾಂ ಚ ಪಂಚಾಶದ್‌ ಖಷೀಣಾಮಪಿ ಪಾಂಡವ 11೪೯॥। 

ತೇ ಸ್ಥ ತತ್ರ ಯಥಾಕಾಮಂ ಸರ್ವೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಿವೌಕಸಃ । 

ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ತಸ್ಮೈ ಪುನರ್ಯಾಂತಿ ಯಥಾಸುಖಮ್‌ ॥೫೦॥ 

ಪಾಂಡವನೇ! ಅಲ್ಲಿ ಎಂಬತ್ತೆಂಟುಸಾವಿರ ಊರ್ಧ್ವರೇತಸ್ಕರಾದ ಯತಿಗಳೂ 
ಪ್ರಜ್ಞಾಶಾಲಿಗಳಾದ ಐವತ್ತು ಜನ ಯಷಿಗಳೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಅವರಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾದಾಗ ಬಂದು 


ಬ್ರಹ್ಮದೇವರನ್ನು ಮತ್ತು ಉಳಿದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಶಿರಸಾ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಪುನಃ ಸುಖವಾಗಿ 
ಹೊರಟುಹೋಗುತ್ತಾರೆ. 


ಅತಿಥೀನಾಗತಾನ್‌ ನಾಗಾನ್‌ ದೇವಾನ್‌ ದೈತ್ಯಾನ್‌ ತಥಾ ಮುನೀನ್‌ । 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -521- 


ಮಹಾಭಾಗಾನಮಿತಧೀರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ । 
ದಯಾವಾನ್‌ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಯಥಾರ್ಹಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ 118೨1 


ಅತಿಥಿಗಳಾಗಿ ಆಗಮಿಸಿದ ನಾಗರು ದೇವತೆಗಳು ದೈತ್ಯರು ಯಷಿಗಳು ಯಕ್ಷರು 
ಸುಪರ್ಣರು ಕಾಳೀಯರು ಗಂಧರ್ವರು ಅಪ್ಪರಸರು ಈ ಮಹಾನುಭಾವರನ್ನು ಅಗಾಧ 
ಪ್ರಜ್ಞೆಯುಳ್ಳ ಎಲ್ಲಾಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿದಯೆವುಳ್ಳ ಲೋಕಪಿತಾಮಹರಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು 
ಅವರವರಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸತ್ಕರಿಸಿ ಅವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. 

ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ತು ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ಸ್ವಯಂಭೂರಮಿತಪ್ರಭಃ । 

ಸಾಂತ್ರಮಾನಾರ್ಥಸಂಭೋಗ್ಗೆ ರ್ಯುನಕ್ತಿ ಮನುಜಾಧಿಪ 11೫೩11 


ಮನುಜಾಧಿಪನೇ! ಅಮಿತಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ಜಗತ್‌ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು 
ಅವರ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಸಮಾಧಾನದ ಮಾತುಗಳು ಗೌರವ 
ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದ ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಗೋವುಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಅವರನ್ನು 
ಸತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ. 

ಅಪರೈರುಪಯಾತ್ರೈಸ್ತು ಪ್ರತಿಯಾತ್ಮಸ್ತಥಾಂಪರೆ | 


ೈಃ 
ಆಕುಲಾ ಸಾ ಸಭಾ ನಿತ್ಯಂ ಭವತಿ ಸ್ಥ ಸುಖಪ್ರದಾ HSV 


ಆ ಸಭೆಯು ಬರುವ ಮತ್ತು ಹೋಗುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಂದ ನಿರಂತರವಾಗಿ 
ನಿಬಿಡವಾಗಿದ್ದು ಸುಖಪ್ರದವಾಗಿರುತ್ತದೆ. 

ಸರ್ವತೇಜೋಮಯೀ ದಿವ್ಯಾ ಮಹರ್ಷಿಗಣಸೇವಿತಾ । 

ಬ್ರಾಹ್ಮ್ಯಾ ಶ್ರಿಯಾ ದೀಪ ಮಾನಾ ಕಾಂತ್ಯಾ ಚೈವ ಗತಕ್ಷಮಾ 11೫೫11 


ಸರ್ವತೇಜೋಮಯವಾದ ದಿವ್ಯವಾದ ಆ ಸಭೆಯು, ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಗಣದಿಂದ 
ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಕಾಂತಿಯಿಂದ ಮತ್ತು ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ಬೆಳಗಿದ ಆ 
ಸಭೆಯು ಆಯಾಸಾದಿ- ದುಃಖರಹಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. 


ಸಾ ಮಯಾ ತಾದ್ಭಶೀ ದೃಷ್ಟಾ ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ದುರ್ಲಭಾ ಟ 
ಸಭೇಯಂ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲ ಮನುಷ್ಯೇಷು ಯಥಾ ತವ 11೫೬॥।! 


-522- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ರಾಜಶಾರ್ದೂಲನೇ! ಎಲ್ಲ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸಂಚರಿಸುವ ನಾನು ಹಿಂದೆ ಆ 
ಸಭೆಯನ್ನು ನೋಡಿದೆನು. ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ನಿನ್ನ ಸಭೆಯು ದುರ್ಲಭವೋ 
ಹಾಗೆ ಆ ಸಭೆಯು ದೇವಲೋಕದಲ್ಲಿ ದುರ್ಲಭವಾದದು. 


ಏತಾ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಪೂರ್ವಾಃ ಸಭಾ ದೇವೇಷು ಪಾಂಡವ । 
ತವೇಯಂ ಮಾನುಷೇ ಲೋಕೇ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠತಮಾ ಶುಭಾ 11೫೭।! 


ಪಾಂಡವನೇ! ಇವೆಲ್ಲವೂ ಹಿಂದೆ ನಾನು ದೇವಲೋಕದಲಿ ನೋಡಿದ ಸಭೆಗಳು. 
ನಿನ್ನ ಈ ಸಭೆಯು ಮಾತ್ರ ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅತ್ತ [ಂತಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಮತ್ತು 
ಶುಭಪ್ರ ದವೂ ಆಗಿದೆ. 
॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ 


ಸಭಾಪರ್ವಣಿ ಏಕಾದಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ I 
|| ಮಂತ್ರಪರ್ವಣಿ ಏಕಾದಶೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಸಭಾಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿಯಿತು. 
Xk 
ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೨೧ 


ಅಂತರಿಕ್ಷ ತ್ವಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಲಕ್ಷಯೋಜನಮುಚ್ಛಿತಂ । 
ಅರ್ಧಕೋಟ್ಯು ಚ್ಛಿತಃ ಸ್ವರ್ಗೋೂ ವಿಮಾನಾವಲಿಸಂಕುಲಃ 11೫೬॥॥ 


"ಭೂಮಿಯಿಂದ ಅಂತರಿಕ್ಷಲೋಕ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಯೋಜನೆ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇದೆ 
ಎಂದು ನೀವು ಹೇಳಿರುವಿರಿ. ವಿಮಾನ ಸಮೂಹಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಸರ್ಗಲೋಕ 
ಅರ್ಧಕೋಟಿ ಯೋಜನ ಎತ್ತರವೆಂದೂ ಹೇಳಿರುವಿರಿ. 


ಭುವಃ ಸ್ವರ್ಗಶ್ಚ ಕೋಟೈ ಆವಯೋಜನಾನಾಂ ಪ್ರವಿಸೃತೌ । 
ಮಹರ್ಜನಸ್ತಪಶ್ಚೆವ ಕ್ರಮಾದಧ್ಯ ರ್ಧಯೋಜನಾಃ 11೫೭1 


ಭುವರ್ಲೋಕವೂ ಸರ್ಗಲೋಕವೂ ಒಂದು ಕೋಟಿ ಯೋಜನ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿವೆ. 
ಮಹ, ಜನ, ತಪ ಲೋಕಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಇನ್ನೊಂದು ಒಂದೂವರೆಪಟ್ಟು 
ಎತ್ತರವಾಗಿದೆ. 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -523- 


ಪಂಚಾಶತ್ಕೋಟಿವಿಸ್ತಾರೋ ಯೋಜನಾನಾಂ ಸಮಸ್ತಶಃ । 

ಯಾವಂತ ಏತೇ ಮಿಲಿತಾಸ್ತತ್ವಮಾಣ ಉದೀರಿತಃ 11೫೮॥॥ 

ಸತ್ಯಾಖ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಸ್ತು ಯತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿರಾಜತೇ । 

ತತಶ್ಚ ದ್ವಿಗುಣಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಃ ಸನಾತನಃ HSE 

ಮಹ ಜನ ತಪ ಈ ಮೂರು ಲೋಕಗಳು ಒಟ್ಟು ಐವತ್ತು ಕೋಟಿ ಯೋಜನ 
ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿವೆ. ಸತ್ಯಲೋಕ ತಪೋಲೋಕದಿಂದ ಸ್ವರ್ಗ ಮಹ ಜನ ತಪ ಈ ಎಲ್ಲ 
ಲೋಕಗಳ ಒಟ್ಟು ಎತ್ತರದಷ್ಟು ಎತ್ತರವಾಗಿದೆ. ಅದು ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ. ಅಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮ 
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಇಮ್ಮಡಿ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಸನಾತನವಾದ 
ವಿಷ್ಣುಲೋಕ ವೈಕುಂಠವಿದೆ. 


ಉತ್ತರೋತ್ತರತಃ ಸರ್ವೇ ಸುಖೇ ಶತಗುಣೋತ್ತರಾಃ । 
ಅನಂತಜನಸಂಪೂರ್ಣಾ ಅಪಿ ತೇ ಹೀಚ್ಛಯಾ ಹರೇಃ 11೬೦॥ 


ಅವಕಾಶವಂತೋ ದಿವ್ಯತ್ವಾತ್‌ ಪೂರ್ಯಂತೇ ನ ಕದಾಚನ । 

ಸರ್ವಕಾಮಸಖೈಃ ಪೂರ್ಣಾ ದಿವೃಸ್ತ್ರೀಪುರುಷೋಜ್ಜಲಾಃ 11೬೧॥ 

ಅಂತರಿಕ್ಷದಿಂದ ತೊಡಗಿ ಮೇಲೆ ಮೇಲೆ ಹೋದಂತೆ ಎಲ್ಲಲೋಕಗಳೂ ಸುಖದ 
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಒಂದು ನೂರು ಪಟ್ಟು ಶ್ರೇಷ್ಠ. ಅಸಂಖ್ಯ ಜನರಿಂದ 
ತುಂಬಿದ್ದರೂ ಹರೀಚ್ಛೆಯಿಂದ ದಿವ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸಾಕಷ್ಟು ಅವಕಾಶ 
ಉಳ್ಳವುಗಳಾಗಿವೆ. ಅವು ಎಂದೂ ಪೂರ್ತಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಭೀಷ್ಟವಾದ ಎಲ್ಲ 
ಸುಖಭೋಗಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುತ್ತವೆ. ದಿವ್ಯ ಸ್ತ್ರೀ ಪುರುಷರಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತವೆ. 


ದಿವ್ಯರತ್ನಸಮಾಕೀರ್ಣಂ ತಥಾ ಪಾತಾಲಸಪ್ತಕಂ 1 
ಅಧಸ್ತಾಚ್ಛೇಷದೇವೇನ ಬಲಿನಾ ಸಮಧಿಷ್ಠಿತಂ 11೬೨॥( 


ದಿವ್ಯರತ್ನಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಏಳು ಪಾತಾಳಗಳೂ ಅಂತರಿಕ್ಷಾದಿ ಲೋಕಗಳಂತೆಯೇ 
ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಒಂದು ನೂರುಪಟ್ಟು ಶ್ರೇಷ್ಠ. ಅವುಗಳನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಶೇಷದೇವ 
ಹೊತ್ತಿದ್ದಾನ. 


-524- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಕಾಮಭೋಗಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಬಹುವರ್ಷಸಹಸ್ತಿಣಃ । 
ಸಪ್ತದ್ದೀಪೇಷು ಪುರುಷಾ ನಾರ್ಯಶ್ಟೋಕ್ತಾಃ ಸುರೂಪಿಣಃ 11೬೩ 


ಏಳು ಪಾತಾಳ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವ ಸ್ತ್ರೀಪುರುಷರು ಸುರೂಪಿಗಳು. 
ಯಥೇಚ್ಛಸುಖಭೋಗಶಾಲಿಗಳು. ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಸಾವಿರ ವರ್ಷಕಾಲ ಬಾಳುತ್ತಾರೆ. 


ಏಷಾಂ ಚ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಧಾತಾ ನಾರಾಯಣ: ಪರಃ | 
ವಿಷ್ಣುಲೋಕಸ್ಥಿತೋ ಮುಕ್ಳೆಃ ಸದಾ ಸವೈರುಪಾಸ್ಯತೇ 11೬೪ 


ಈ ಎಲ್ಲ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಸರ್ವೋತ್ತಮನಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯೇ ರಕ್ಷಕ. 
ವಿಷ್ಣುಲೋಕಗಳಲ್ಲಿದ್ದು ಅವನು ಎಲ್ಲಮುಕ್ತರುಗಳಿಂದಲೂ ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. 

ಸೇವಕಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸರ್ವೇ ದೇದಾ ವೇವಾಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ । 

ಶಕ್ರಸ್ಯ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಶ್ಚ ಭೂಮಿಪಃ TET 


ಎಲ್ಲ ವೇದಾಭಿಮಾನಿಗಳೂ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಪರಿವಾರದವರು. ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳೂ 
ಮುನಿಗಳೂ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರನೂ ದೇವೇಂದ್ರನಿಗೆ ಪರಿವಾರದವರು. 


ಅಖಿಲಾ ಅಪಿ ರಾಜಾನಃ ಪಾಂಡುಶ್ಚಾಸ್ಟತ್ರಿತಾ ಮುನೇ । 
ಯಮಸ್ಕೈವಾನುಗಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ರಾಜಭಿಸ್ಟರ್ಯಮೇನ ಚ 11೬೬॥ 


ಉಪಾಸ್ಯಮಾನೋ ಭಗವಾನ್‌ ರಾಮೋ ಯಮಸಭಾತಳೇ RAT 


ಎಲ್ಲರಾಜರೂ ತಮ್ಮ ತಂದೆಯಾದ ಪಾಂಡುವೂ ಯಮನಿಗೇ ಪರಿವಾರವೆಂದು 
ಹೇಳಿದಿರಿ. ಮುನಿಯೆ, ಆ ರಾಜರೂ ಯಮನೂ ಯಮಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್‌ 
ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವರೆಂದೂ ಹೇಳಿದಿರಿ. 


ಉಕ್ತ ಇಂದ್ರೇಣ ಚೋಪಾಸ್ಕೋ ವಾಮನಾತ್ಮಾ ಜನಾರ್ದನಃ । 
ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಾಶ್ಚ ನಿಖಿಲಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಪಾಸಿತಾಃ ಸದಾ । 
ವರುಣಸ್ಯಾನುಗಾ ನಾಗಾಸ್ತತ್ರ ಮತ್ಸ್ಯಾಕೃತಿರ್ಹರಿ:ಃ 11೬೮ 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -525- 


ಇಂದ್ರ ವಾಮನರೂಪಿ ಹರಿಯನ್ನೂ ಬ್ರಹ್ಮಹರಿಯ ಎಲ್ಲಅವತಾರಗಳನ್ನೂಸದಾ 
ಆರಾಧಿಸುವರೆಂದೂ ಹೇಳಿದಿರಿ. ನಾಗಗಳು ವರುಣನ ಪರಿವಾರದವರು. ಅಲ್ಲಿ 
ಮತ್ತ್ಯರೂಪಿ ಹರಿ ಆರಾಧ್ಯನೆನಿಸಿದ್ದಾನೆ. 


ಗಂಧರ್ವಾ ಧನದಸ್ಯಾಪಿ ತತ್ರ ಕಲ್ಲೀ ಹರಿಃ ಪ್ರಭುಃ । 

ರುದ್ರಸ್ಯೋಗ್ರಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ನೃಸಿಂಹಾತ್ಮಾ ಶಿವೇನ ಚ 11೬೯॥ 

.ಉಪಾಸ್ಯತೇ ಸದಾ ವಿಷ್ಣುರಿತ್ಯಾದ್ಯುಕ್ತಂ ತ್ಲಯಾನಘ । 

ಸರ್ವರತ್ನಸ್ಥಲಾನ್‌ ದಿವ್ಯಾನ್‌ ದೇವಲೋಕಾನ್‌ ಪ್ರಭಾಷತಾ ॥೭೦॥ 

ಗಂಧರ್ವರು ಕುಬೇರನ ಪರಿವಾರ. ಅಲ್ಲಿ ಕಲ್ಕಿರೂಪನಾದ ಪ್ರಭು ಶ್ರೀಹರಿ 
ಉಪಾಸ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಭಯಂಕರ ಭೂತಗಳು ರುದ್ರನ ಪರಿವಾರ. ನರಸಿಂಹ 
ರೂಪನಾದ ವಿಷ್ಣುರುದ್ರನಿಂದ ಸದಾ ಉಪಾಸ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ ದಿವ್ಯ 
ಸಕಲ ರತ್ನಸ್ಥಳಗಳುಳ್ಳ ದೇವಲೋಕಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತ ಹೇಳಿದ್ದೀರಿ. 


ತತ್ರ ಮೇ ಸಂಶಯೋ ಭೂಯಾನ್‌ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಃ ಕಥಂ ನೃಷಃ । 
ಐಂದ್ರಂ ಸಭಾತಳಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪಾಂಡುರ್ನಾಸ್ಥತ್ತಿತಾ ಮುನೇ neon 


ಅದರಲ್ಲಿನನಗೆ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಸಂಶಯ. ಮುನಿಯೆ, ರಾಜಾ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರನಿಗೆ 
ಇಂದ್ರನ ಸಭೆ ಲಭ್ಯವಾಗಿದೆ, ನಮ್ಮತಂದೆಯಾದ ಪಾಂಡುವಿಗೆ ಇಲ್ಲ, ಇದು ಹೇಗೆ? 


ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ನಾರದಃ ಪ್ರಾಹ ರಾಜಸೂಯಕೃತೋನ್ನತಿಂ । 

ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಸ್ಯ ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಿತಾ ಯಮ ಸಭಾತಳೇ । 

ಸ್ಥಿತಸ್ತಾಮವದತ್‌ ಪಾಂಡೂ ರಾಮದ್ದಯಸುದೈವತೇ 11೭೨1 

ಧರ್ಮರಾಜ ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದಾಗ ನಾರದರು ಹೇಳಿದರು, "ಧರ್ಮರಾಜ, 
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರನಿಗೆ ರಾಜಸೂಯಯಾಗದಿಂದ ಉನ್ನತಿ ಲಭಿಸಿದೆ. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ನಿಮ್ಮ 
ತಂದೆ, ಪರಶುರಾಮ ಶ್ರೀರಾಮ ಇಬ್ಬರಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಯಮನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ, 
ನಿನಗೆ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ'. 


-526- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಕರೋತು ರಾಜಸೂಯಂ ಮೇ ಪುತ್ರೋ ಜ್ಯೇಷ್ಯೋರನುಜಾರ್ಚ್ಚಿತಃ । 
ಪಾಲಿತೋ ವಾಸುದೇವೇನ ಕಿಂ ತಸ್ಯಾಸಾಧ್ಯಮತ್ರ ಹಿ 11೭೩ 


"ನನ್ನ ಜ್ಯೇಷ್ಯಪುತ್ತ ರಾಜಸೂಯಯಾಗ ಮಾಡಲಿ. ಅಜೇಯರಾದ ತಮ್ಮಂದಿರಿಂದ 
ಅವನು ಸೇವಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಂದ ರಕ್ಷಿತನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನಿಗೆ 
ಇದರಲ್ಲಿಅಸಾಧ್ಯವೇನಿದೆ?' 


Xk 


ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ನಾರದರಿಂದ ಇಂದ್ರಸಭೆಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ 
ರಾಜಸೂಯಯಾಗವು ಕಾರಣವೆಂದು ತಿಳಿಸಿ, ಪಾಂಡುವಿನ ಆದೇಶವನ್ನು 
ಧರ್ಮರಾಜನಿಗೆ ತಿಳಿಸುವುದು.) 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ 


ಪ್ರಾಯಶೋ ರಾಜಲೋಕಾಸ್ತೇ ಕಥಿತಾ ವದತಾಂ ವರ ॥ 
ವೈವಸ್ತತಸಭಾಯಾಂ ವೈ ಯಥಾವದನುಪೂರ್ವಶಃ WO 


ವಾಗ್ಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ನಾರದರೇ! ನೀವು ರಾಜರುಗಳೆಲ್ಲರೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ 
ಯಮದೇವರಸಭೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇರುತ್ತಾರೆ, ಎಂದು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದೀರಿ. 

ವರುಣಸ್ಯ ಸಭಾಯಾಂ ಚ ನಾಗಾಸ್ತೇ ಕಥಿತಾ ವಿಭೋ । 

ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾಶ್ಚವ ಭೂಯಿಷ್ಯಾ ಸರಿತಃ ಸಾಗರಾಸ್ತಥಾ 11೨॥ 


ಪ್ರಭುಗಳೇ! ವರುಣಸ ಸಭೆಯಲ್ಲಿನಾಗಗಳು, ನದಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಗರಗಳು 
ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರರು ಇರುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದೀರಿ. 


ತಥಾ ಧನಪತೇರ್ಯಕ್ಷಾ ರಾಕ್ಷಸಾ ಗುಹ್ಯಕಾಶ್ಚಯೇ । 
ಗಂಧರ್ವಾಪರಸಶ್ಚೆವ ಭಗವಾಂಶ್ಚ ವೃಷದ್ಧಜಃ TENT 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -527- 


ಹಾಗೆಯೇ ಕುಬೇರನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿಯಕ್ಷರು ರಾಕ್ಷಸರು ಗುಹ್ಯಕರು ಗಂಧರ್ವರು 
ಅಪ್ಸರೆಯರು ಮತ್ತು ಭಗವಂತನಾದ ವೃಷಧ್ವಜನಾದ ರುದ್ರನು ಇರುವನೆಂದು 
ತಿಳಿಸಿದ್ದೀರಿ. 

ಪಿತಾಮಹಸಭಾಯಾಂ ತು ಕಥಿತಾಸ್ತೇ ಮಹರ್ಷಯಃ | 

ಸರ್ವೇ ದೇವನಿಕಾಯಾಶ್ಚ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾಜಿ ಚೈವ ಹ Hv 


ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಮಹರ್ಷಿಗಳೂ ಎಲ್ಲದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹವೂ 
ಎಲ್ಲಶಾಸ್ತ್ರಗಳೂ ಇರುತ್ತವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದೀರಿ. 


ಶಕ್ರಸ್ಯ ತು ಸಭಾಯಾಂ ತು ದೇವಾಃ ಸಂಕೀರ್ತಿತಾ ಮುನೇ ॥ 
ಉದ್ದೇಶತಶ್ಚ ಗಂಧರ್ವಾ ವಿವಿಧಾಶ್ಚ್ವ ಮಹರ್ಷಯಃ ISU 


ಯಷಿಗಳೇ! ಇಂದ್ರನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಾಮನಿರ್ದೇಶವನ್ನು ಮಾಡಿ ಗಂಧರ್ವರನ್ನು 
ಅನೇಕ ಮಹರ್ಷಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದೀರಿ. 


ಏಕ ಏವ ತು ರಾಜರ್ಷಿರ್ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರೋ ಮಹಾಮುನೇ । 

ಕಥಿತಸ್ತೇ ಸಭಾನಿತ್ಯೋ ದೇವೇಂದ್ರಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ Lu 

ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ! ಮಹಾತ್ಮನಾದ ದೇವೇಂದ್ರನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ 
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರನೊಬ್ಬನೇ ಸದಾ ಇರುತ್ತಾನೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದೀರಿ. (ಬೇರೆ ರಾಜರುಗಳ ಹೆಸರನ್ನು 
ಹೇಳಲಿಲ್ಲ.) 


ಕೇನ ಕರ್ಮವಿಪಾಕೇನ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರೋ ದ್ವಿಜರ್ಷಭ । 
ತೇಷು ರಾಜಸಹಸ್ರೇಷು ಪ್ರಭಯಾತಪ್ಯತಿರೋಚತೇ 11೭11 


ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ। ಸಹಸ್ರಾರು ರಾಜರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರನೊಬ್ಬನೇ ಯಾವ 
ಕರ್ಮವಿಪಾಕದಿಂದ ಉಳಿದೆಲ್ಲರನ್ನೂಮೀರಿ, ದೇವೇಂದ್ರನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿಕಾಂತಿಯಿಂದ 
ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. 


ಕಿಂ ಕರ್ಮ ತೇನಾಚರಿತಂ ತಪೋ ವಾಪಿ ವತೋಪಪಿ ವಾ | 
ಯೇನಾಸೌ ಸಹ ಶಕ್ರೇಣ ಮೋದತೇ ಸುಮಹಾಯಶಾಃ mS 


-528- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಮಹಾಕೀರ್ತಿವಂತನಾದ ಅವನು ಯಾವುದರ ಬಲದಿಂದ ಇಂದ್ರಸಭೆಯಲ್ಲಿ 
ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆಯೋ, ಅಂತಹ ಯಾವ ಕರ್ಮವನ್ನು ಅಥವಾ ತಪಸ್ಸನ್ನು 
ಅಥವಾ ವ್ರತವನ್ನು ಅವನು ಆಚರಿಸಿದ್ದಾನೆ. 


ಪಿತ್ಠಲೋಕಗತಶ್ಚಾಪಿ ತ್ಹಯಾ ವಿಪ್ರ ಪಿತಾ ಮಮ । 
ದೃಷ್ಟ ಪಾಂಡುರ್ಮಹಾಭಾಗಃ ಕಥಂ ತ್ವಾಸೀತ್‌ ಸಮಾಗಮಃ [Cal 


ನೀವು ಯಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ನನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಮಹಾನುಭಾವನಾದ 
ಪಾಂಡುವನ್ನು ನೋಡಿದಿರಷ್ಟೇ? ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಸಮಾಗಮವು ಹೇಗಾಯಿತು? 


ಕಿಮುಕ್ತವಾನ್‌ ಮಾ ಭಗವನ್ನೇತದಿಚ್ಛಾಮಿ ವೇದಿತುಮ್‌ । 
ಅನಾಗತಮತಿಕ್ರಾಂತಂ ಸರ್ವಂ ತತ್‌ ತ್ವಯಿ ನಿಷ್ಠಿತಮ್‌ । 
ಃ ಸರ್ವಮಿದಂ ಶ್ರೋತುಂ ಪರಂ ಕೌತೂಹಲಂ ಹಿ ಮೇ ॥1೧೦॥ 


ವ್‌ 


ಪಾಂಡುವು ನನಗೆ ಏನು ಸಂದೇಶವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಲು 
ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೇನೆ. ನೀವು ಭೂತ, ಭವಿಷ್ಯದ್‌, ವರ್ತಟಾನಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದವರು. 
ಆದ್ದರಿಂದ ನಿಮ್ಮಿಂದ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೇಳಲು ನನಗೆ ಬಹಳ ಕೂತೂಹಲವಿದೆ. 


ಎ 


ನಾರದಃ 
ಯನ್ಮಾಂ ಪೃಚ್ಛಸಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಂ ಪ್ರತಿ ಪ್ರಭೋ । 
ತತ್‌ ತೇ5ಹಂ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ತಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ॥೧೧॥॥ 


ರಾಜೇಂದ್ರನೇ। ನೀನು ಮೇಧಾವಿಯಾದ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರನ ಮಾಹಾತ್ಯ್ಯವನ್ನು ಕುರಿತು 
ಕಾರಣವನ್ನು ಕೇಳಿದೆಯಷ್ಟೇ. ಅದನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. 


ಇಕ್ಷಾ ಹೊಣಾಂ ಕುಲೇ ಜಾತಸ್ಪಿಶಂಕುರ್ನಾಮ ಪಾರ್ಥಿವಃ । 
ಅಯೋಧ್ಯಾಧಿಪತಿರ್ವೀರೋ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಃ 11೧೨ 


ಇಕ್ಷಾ ಶುಗಳ ವಂಶದಲ್ಲಿ ತ್ರಿಶಂಕು ಎಂಬ ವೀರನಾದ ರಾಜನು ಅಯೋಧ್ಯಾಧಿ 
ಪತಿಯಾಗಿ ಜನಿಸಿ, ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಪಡೆದನು. 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -529- 


ತಸ್ಯ ಸತ್ಯವತೀ ನಾಮ ಪತ್ನೀ ಕೇಕಯವಂಶಜಾ ಟ 
ತಸ್ಯಾಂ ಗರ್ಭಃ ಸಮಭವದ್‌ ಧರ್ಮೇಣ ಕುರುನಂದನ 11೧೩11 


ಕುರುನಂದನನೇ! ಕೇಕಯವಂಶದವಳಾದ ಸತ್ಯವತೀ ಎಂಬ ಅವಳ ಪತ್ನಿಯಲ್ಲಿ 
ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿಧರ್ಮದಿಂದ ಒಂದು ಗರ್ಭವು ಉಂಟಾಯಿತು. 


ಸಾ ಚ ಕಾಲೇ ಮಹಾಭಾಗಾ ಜನ್ಮಮಾಸಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ವೈ । 
ಕುಮಾರಂ ಜನಯಾಮಾಸ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಮಕಲ್ಯಷಮ್‌ । 
ಸ ವೈ ರಾಜಾ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಃ ತೈಶಂಕವ ಇತಿ ಸ್ಥ ತಃ 11೧೪॥ 


ಆ ಮಹಾನುಭಾವಳಾದ ಸತ್ಯವತಿಯು ಪ್ರಸವಮಾಸವು ಸಮೀಪಿಸಿದಾಗ 
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರನೆಂಬ ನಿರ್ದುಷ್ಟನಾದ ಮಗುವನ್ನು ಸವಸ ತ್ರಿಶಂಕುವಂಶದಲ್ಲಿ 
ಭಿ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರನನ್ನು ತೈಶಂಕವ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. 


ಸ ರಾಜಾ ಬಲವಾನಾಸೀತ್‌ ಸಮ್ರಾಟ್‌ ಸರ್ವಮಹೀಚ್ಛತಾಮ್‌। 


ತಸ್ಯ ಸರ್ವೇ ಮಹೀಪಾಲಾಃ ಶಾಸನಾವನತಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ Ter] 


ಅವನು ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ರಾಜನಾಗಿ ಉಳಿದೆಲ್ಲಾ ರಾಜರುಗಳಿಗೂ 
ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾದನು. ಉಳಿದೆಲ್ಲಾ ರಾಜರೂ ಅವನ ಶಾಸನಕ್ಕೆ ತಲೆಬಾಗಿ 
ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. 

ತೇನೈಕಂ ರಥಮಾಸ್ಥಾಯ ಜೈತ್ರಂ ಹೇಮವಿಭೂಷಿತಮ್‌ । 

ಶಸ್ತಪ್ರತಾಪೇನ ಜಿತಾ ದ್ವೀಪಾಃ ಸಪ್ತ ಜನೇಶ್ವರ 11೧೬॥ 


ಜನೇಶ್ವರನೇ। ಸುವರ್ಣಭೂಷಿತವಾದ ಒಂದು ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು 
ಜೈತ್ರಯಾತ್ರೆ ಯನ್ನು ಮಾಡಿ ತನ್ನ ಶಸ್ತ ಸ್ಪಪ್ರತಾಪದಿಂದ ಅವನು ಸಪ್ಪದ್ದೀಪಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದನು. 


ಸ ವಿಜಿತ್ಯ ಮಹೀಂ ಸರ್ವಾಂ ಸಶೈಲವನಕಾನನಾಮ್‌ । 
ಆಜಹಾರ ಮಹಾರಾಜ ರಾಜಸೂಯಂ ಮಹಾಕ್ರತುಮ್‌ 11೧೭! 


ಮಹಾರಾಜನೇ! ಅವನು ಶೈಲವನಕಾನನಸಹಿತವಾದ ಸಮಗ್ರವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನು 
ಜಯಿಸಿ ಅತ್ಯಂತಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರಾಜಸೂಯಯಾಗವನ್ನುಮಾಡಿದನು. 


-530- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ತಸ್ಯ ಸರ್ವೇ ಮಹೀಪಾಲಾ ಧನಾನ್ಯಾಜಹ್ರುರಾಜ್ಞಯಾ । 
ದ್ವಿಜಾನಾಂ ಪರಿವೇಷ್ಟಾರಸ್ತಸ್ಮಿನ್‌ ಯಜ್ಞೇ ಚ ತೇ5ಭವನ್‌ 11೧೮॥ 


ಎಲ್ಲ ಧಾಜರುಗಳೂ ಅವನ ಅಜ್ಞೆಯಂತೆ ಅವನಿಗೆ ಕಪ್ಪಕಾಣಿಕೆಗಳನ್ನು ತಂದು 
ಒಪ್ಪಿಸಿ, ಅವನ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಭೋಜನವನ್ನು ಬಡಿಸುವವರಾದರು. 


ಸಮಾಪ್ರಯಜ್ಞೋ ವಿಧಿವದ್ಧರಿಶ್ಚಂದ್ರ: ಪ್ರತಾಪವಾನ್‌ । 
ಅಭಿಷಿಕ್ತಶ್ಚ ಶುಶುಭೇ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯೇ ಸ ನರಾಧಿಪಃ Meal 


ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರನು ಯಜ್ಞವನ್ನು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿ, 
ಅವಭೃತಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಅಭಿಷಿಕ್ತನಾಗಿ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿ 
ಶೋಭಿಸಿದನು. 


ರಾಜಸೂಯೇಂಭಿಷಿಕ್ತಸ್ತು ಸಮಾಪ್ತವರದಕ್ಷಿಣಃ | 
ಅದದಾದ್‌ ದ್ರವಿಣಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯಾಚಕಾನಾಂ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ । 
ಯಥೋಕ್ತಂ ಚ ಕ್ರತೌ ತಸ್ಥಿಂಸ್ತ ಃ ಪಂಚಗುಣಾಧಿಕಮ್‌ 11೨೦॥ 


ಎಲೈ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನೇ! ರಾಜಸೂಯಯಾಗದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನುಕೊಟ್ಟು 
ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಅಭಿಷಿಕ್ಷನಾದ ಅವನುಯಾಚಕರಿಗೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಆ 
ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಕೊಡಬೇಕಾದ ದಕ್ಷಿಣೆಗಿಂತ ಐದು ಪಟ್ಟು ಅಧಿಕವಾದ ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು 
ಕೊಟ್ಟನು. 

ಅತರ್ಪಯಚ್ಚ ವಸುಭಿರ್ಬ್ರ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್‌ ಭರತರ್ಷಭ । 

ಯಜ್ಞಕಾಲೇsಥ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾನ್‌ ನಾನಾದಿಗ್ಬ್ಯಃ ಸಮಾಗತಾನ್‌  ॥1೨೧॥ 


ಭರತರ್ಷಭನೇ! ಅವನು ಯಜ್ಞಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಾನಾದೇಶಗಳಿಂದ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತರಾದ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಭೂರಿದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟುಸಂತೋಷಗೊಳಿಸಿದನು. 


ಭಕ್ಷ್ಯ ರ್ಭೋಜೈ ಶ್ಚ ಪಾನೈೆಶ್ಚ ಯಥಾಕಾಮಮುದಾಹ್ಛತೈಃ । 
ರತ್ನೌಘತರ್ಪಿತೈಸ್ತುಷ್ಟೈರ್ದಿಜೈಶ್ಚ ಸಮುದಾಹೃತಃ । 


ತೇಜಸ್ಟೀ ಚ ಯಶಸ್ವೀ ಚ ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ 5ಭ್ಯಧಿಕೋ5ಭವತ್‌ ॥೨೨॥ 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -531- 


ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಭಕ್ಷ್ಯ ಭೋಜ್ಯಗಳಿಂದಲೂ ಪಾನಗಳಿಂದಲೂ 
ರತ್ನೌಘಗಳಿಂದಲೂ ಸಂತೃಪ್ರರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಅವನು ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನುಸ್ವೀಕರಿಸಿ 
ತೇಜಸ್ವಿಯೂ ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯೂ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದವನೂ ಆದನು. 


ಏತಸ್ಥಾತ್‌ ಕಾರಣಾತ್‌ ಪಾರ್ಥ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ । 
ತೇಷು ರಾಜಸಹಸ್ರೇಷು ಪ್ರಭಯಾಪ್ಯತಿರಿಚ್ಯತೇ 11೨೩1 


ಎಲೈ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನೇ! ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರರಾಜನು ಸಹಸ್ರಾರು ರಾಜರ 
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿತನ್ನಕಾಂತಿಯಿಂದ ಎಲ್ಲರನ್ನುಮೀರಿ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. 


ಯೇ ಯಜಂತೇ ಮಹೀಪಾಲಾ ರಾಜಸೂಯಂ ಮಹಾಕ್ರತುಮ್‌। 
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ತೇ ಮಹೇಂದ್ರೇಣ ಮೋದಂತೇ ದಿವಿ ಭಾರತ ॥1೨೪॥ 


ಎಲೈ ಭಾರತನೇ! ಯಾವ ರಾಜರು ರಾಜಸೂಯಮಹಾಯಾಗವನ್ನು 
ಮಾಡುತ್ತಾರೆಯೋ ಅವರು ಇಂದ್ರಸಭೆಯನ್ನು ಸೇರಿ ದೇವೇಂದ್ರನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಆನಂದಪಡುತ್ತಾರೆ. 

ಯೇ ಚಾಪಿ ನಿಧನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಸಂಗ್ರಾಮೇಷ್ಠಪಲಾಯಿನಃ । 

ತೇ ಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ತಾಂ ಸಭಾಂ ರಾಜನ್‌ ಮೋದಂತೇ ದಿವಿ ಭಾರತ 1೨೫1 

ಭಾರತನೇ! ರಾಜನೇ! ಯಾರು ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ಪಲಾಯನವನ್ನು ಮಾಡದೆ 
ನಿಧನವನ್ನುಹೊಂದುತ್ತಾರೆಯೋ, ಅವರೂ ಸಹ ಸ್ಪರ್ಗದಲ್ಲಿಇಂದ್ರಸಭೆಯನ್ನುಸೇರಿ 
ಆನಂದಪಡುತ್ತಾರೆ. 

ತಪಸಾ ಯೇ ಚ ಘೋರೇಣ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಜೀರ್ಣಂ ಕಲೇವರಮ್‌ । 

ತೇ ತತ್‌ ಸ್ಥಾನಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಶ್ರೀಮಂತೋ ಭಾಂತಿ ನಿತ್ಯಶಃ 11೨೫1! 

ಮತ್ತು ಯಾರು ಘೋರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿ ಜೀರ್ಣವಾದ ದೇಹವನ್ನು 
ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾರೆಯೋ, ಅವರೂ ಸಹ ಆ ಸಭೆಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಸೇರಿ ಕಾಂತಿಯಿಂದ 
ಯಾವಾಗಲೂ ಬೆಳಗುತ್ತಾರೆ. 


-532- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಪಿತಾರಂಹ ತ್ವಾಂಚ ಕೌಂತೇಯ ಪಾಂಡುಃ ಕೌರವವರ್ಧನಃ। 


ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರೇ ಶ್ರಿಯಂ ದೃಷ್ಟಾ ನೃಪತೌ ಜಾತವಿಸ್ಮಯ: 11೨೬।॥ 
ಸಮರ್ಥೋರಸಿ ಮಹೀಂ ಜೇತುಂ ಭ್ರಾತರಸ್ತೇ ವಶೇ ಸ್ಥಿತಾಃ । 
ರಾಜಸೂಯಂ ಕ್ರತುಶ್ರೇಷ್ಠಮಾಹರಸ್ವೇತಿ ಭಾರತ 11೨೭1 
ತ್ಹಯೀಷ್ಟವತಿ ಪುತ್ರೇಕಹಂ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರವದಾಶು ವೈ । 

ಮೋದಿಷ್ಯೇ ಬಹುಳಾಃ ಶಶ್ಚತ್‌ ಸಮಾಃ ಶಕ್ರಸ್ಯ ಸಂಸದಿ 11೨೮॥॥ 


ಕೌಂತೇಯನೇ! ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರನ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ನೋಡಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದ 
ಕೌರವವರ್ಧನನಾದ ನಿನ್ನತಂದೆಯಾದ ಪಾಂಡುವು ನನ್ನನ್ನುಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. 
ನೀನು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಜಯಿಸಲು ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ನಿನ್ನತಮ್ಮಂದಿರೆಲ್ಲಾನಿನ್ನ 
ವಶವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಭರತಕುಲೋತ್ಪನ್ನನೇ! ರಾಜಸೂಯಮಹಾಯಾಗವನ್ನು 
ಅನುಷ್ಠಾನಮಾಡು.ನನ್ನ ಪುತ್ರನಾಗಿ ನೀನು ಆ ಯಾಗವನ್ನುಮಾಡಿದರೆ ನಾನೂ ಸಹ 
ತಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರನಂತೆ ಇಂದ್ರಸಭೆಯನ್ನು ಸೇರಿ ಅಲ್ಲಿ ಬಹುಕಾಲದವರೆಗೆ 
ಆನಂದದಿಂದ ಇರುತ್ತೇನೆ. (ಎಂದು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸುವಂತೆ ಹೇಳಿದನು) 


ಏವಂ ಭವತು ವಕ್ಷ್ಯೇ5ಹಂ ಪುತ್ರಂ ತವ ನರಾಧಿಪ । 
ಭೂಲೋಕಂ ಯದಿ ಗಚ್ಛೇಯಮಿತಿ ಪಾಂಡುಮಥಾಬ್ರುವಮ್‌ ॥೨೯॥ 


ನರಾಧಿಪನೇ! ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ನಾನು ಭೂಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋದರೆ ಈ 
ವಿಷಯವನ್ನು ಧರ್ಮರಾಜನಿಗೆ ತಿಳಿಸುವೆನು ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು. 


ತಸ್ಯ ತ್ವಂ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರ ಸಂಕಲ್ಪಂ ಕುರು ಪಾಂಡವ । 
ಗಂತಾರಸ್ತೇ ಮಹೇಂದ್ರಸ್ಯ ಪೂರ್ವೇ ಸರ್ವೇ ಪಿತಾಮಹಾಃ । 
ಸಲೋಕತಾಂ ಸುರೇಂದ್ರಸ್ಯ ತೈಲೋಕ್ಯಾಧಿಪತೇನನ್ಯಪ AOI 


ಪಾಂಡವನಾದ ಧರ್ಮರಾಜನೇ! ಪುರುಷವ್ಯಾಘುನೇ! ನೀನು ನಿನ್ನತಂದೆಯ 
ಸಂಕಲ್ಲವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸು. ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ನಿನ್ನ ಪೂರ್ವಪಿತಾಮಹರೆಲ್ಲರೂ 
ತೈಲೋಕ್ಯಾಧಿಪತಿಯಾದ ಇಂದ್ರನ ಸಾಲೋಕ್ಯವನ್ನುಪಡೆದು ಆ ಸಭೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -533- 


ಬಹುವಿಫ್ಹಶ್ಚ ನೃಪತೇ ಕ್ರತುರೇಷ ಸ್ಟೃತೋ ಮಹಾನ್‌ । 

ಛಿದ್ರಾನ್‌ ಯಸ್ಯ ತು ವಾಂಛಂತಿ ಯಜ್ಞಘ್ನಾ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಾಃ  1೩೧॥ 

ರಾಜನೇ! ಈ ಮಹಾಯಾಗಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ವಿಘಫುಗಳು ಬರುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 
ಯಜ್ಞವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸರು ಈ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಬಂಧಕವನ್ನು ಮತ್ತು 
ದೋಷವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. 


ಯುದ್ಧಂ ಚ ಕ್ಷತ್ರಗಮನಂ ಪೃಥಿವೀಕ್ಷಯಕಾರಕಮ್‌ | 
ಕಿಂಚಿದೇವ ನಿಮಿತ್ತಂತು ಭವತ್ಯತ್ರ ಕ್ಷಯಾವಹಮ್‌ | 
ಏತತ್‌ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ರಾಜೇಂದ್ರ ಯಜ್ಞಮೇತಂ ಸಮಾಚರ 1೩೨1 


' ಯುದ್ಧವಾಗಲೀ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಸಂಚಲನವಾಗಲೀ ಲೋಕಕ್ಷಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. 
ರಾಜೇಂದ್ರನೇ! ಒಂದು ಸಣ್ಣ ನಿಮಿತ್ತವೂ ಕೂಡ ಇಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಹಾನಿಗೆ 
ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಯೋಚಿಸಿ ಈ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಆಚರಣೆಮಾಡು. 


ಅಪ್ರಮತ್ತೋತ್ಠಿತೋ ನಿತ್ಯಂ ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಸ್ಯ ರಕ್ಷಣೇ । 

ಭವ ಏಧಸ್ವ ಮೋದಸ್ವ ದಾನೈಸ್ತರ್ಪಯ ಚ ದ್ವಿಜಾನ್‌ 11೩೩1 

ಬಹಳ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನ ಗಿದ್ದುಯಾವಾಗಲೂ ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯವನ್ನು 
ರಕ್ಷಿಸು. ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೊಂದು. ಅಭಿ. ದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದು, ಆನಂದವನ್ನು 
ಅನುಭವಿಸು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ದಾನಗಳಿಂದ ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸು. 

ಏತತ್‌ ತೇ ವಿಸ್ತರೇಣೋಕ್ತಂ ಯನ್ಮಾಂ ತ್ವ ಪರಿಪೃಚ್ಛಸಿ | 

ಆಪೃಚ್ಛೇ ತ್ಹಾಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ದಾಶಾರ್ಹನಗರಂ ಪ್ರತಿ NAVI 

ನೀನು ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ನಾನು ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. 
ನಾನು ಇನ್ನು ನಿನ್ನ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ದ್ವಾರಕಾಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ 
ಪ್ರಯಾಣಮಾಡುವೆನು. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮಾಖ್ಯಾಯ ಪಾರ್ಥೇಭ್ಯೋ ನಾರದೋ ಜನಮೇಜಯ । 
ಜಗಾಮ ತೈವಣ್ಣತೋ ರಾಜನ್‌ ಯಷಿಭಿರ್ಯೈಃ ಸಮಾಗತಃ 11೩೫11 


-534- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಜನಮೇಜಯನೇ! ನಾರದರು ಪಾಂಡವನನ್ನುಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂನಿರೂಪಿಸಿ 
ತಮ್ಮ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ಯಷಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಅಲ್ಲಿಂದ ಪ್ರಯಾಣಮಾಡಿದರು. 


ಗತೇ5ಥ ನಾರದೇ ಪಾರ್ಥೋ ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸಹ ಕೌರವ । 
ರಾಜಸೂಯಂ ಕ್ರತುಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಭಾರತ TERN 


ಎಲೈ! ಕುರುವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಭರತರ್ಷಭನೇ! ನಾರದರು ಪ್ರಯಾಣಮಾಡಿದ 
ಮೇಲೆ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ತನ್ನ ತಮ್ಮಂದಿರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು 
ರಾಜಸೂಯಮಹಾಯಾಗವನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಸಮಾಲೋಚನೆಯನ್ನು 
ನಡೆಸಿದನು. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಭಾಪರ್ವಣಿ 
ದ್ವಾದಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥॥ ಮಂತ್ರಪರ್ವಣಿ ದ್ವಾದಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಸಭಾಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ ರರ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತ್ತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೨೧ 


ಏತಚ್ಚುತ್ತಾ ಧರ್ಮಸುತೋ ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸಹಿತೋ ವಶೀ । 
ಅವಾಪ್ತಿಂ ರಾಜಸೂಯಸ್ಯ ಮಂತ್ರಯಾಮಾಸ ಧರ್ಮವಿತ್‌  ॥೭೪॥ 


ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾದ ಧರ್ಮರಾಜ ಸೋದರರಿಂದೊಡಗೂಡಿ 
ರಾಜಸೂಯಯಾಗ ಮಾಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆ ಮಾಡಿದ. 


La A 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -535- 


ಹದಿಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ರಾಜಸೂಯಯಜ್ಞಾಚರಣೆಯಬಗ್ಗೆ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ 
ಸಮಾಲೋಚನೆ. ಮತ್ತು ರಾಜಸೂಯ ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಂಕಲ್ಪ) 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಯಷೇಸ್ತದ್ಧಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಿಶಶ್ವಾಸ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ । 
ಚಿಂತಯನ್‌ ರಾಜಸೂಯಾಪ್ತಿಂ ನ ಲೇಭೇ ಶರ್ಮ ಭಾರತ er 


ಭಾರತನೇ! ನಾರದರ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನುಕೇಳಿದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ರಾಜಸೂಯವನ್ನು 
ಅನುಷ್ಠಾನಮಾಡುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ದೀರ್ಫವಾದ ನಿಟ್ಟುಸಿರನ್ನು ಬಿಟ್ಟನು. 
ಅವನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸಮಾಧಾನವೇ ಆಗಲಿಲ್ಲ. 


ರಾಜರ್ಷೀಣಾಂ ಚ ತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹಿಮಾನಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಮ್‌ 
ಯಜ್ಜ್ವನಾಂ ಕರ್ಮಭಿಃ ಪುಣ್ಯೈರ್ಲೋಕಪ್ರಾಪ್ತಿಂ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ 'ಚ 1೨॥ 


ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಂ ಚ ರಾಜರ್ಷಿಂ ರೋಚಮಾನಂ ವಿಶೇಷತಃ । 
ಪಾರ್ಥಸ್ತಂ ಯಜ್ಞಮಾಹರ್ತುಂ ರಾಜಸೂಯಮಿಯೇಷ ಸಃ 11೩ 


ಮಹಾತ್ಮರಾದ ರಾಜರ್ಷಿಗಳ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ಮಹಾಯಾಗಗಳನ್ನು 
ಮಾಡಿದವರು ತಮ್ಮಕರ್ಮಗಳಿಂದ ದಿವ್ಯಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, 
ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ರಾಜರ್ಷಿಯಾದ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರನು ಇಂದ್ರನ ಸಬೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ 
ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ತಿಳಿದು, ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಡಿ 
ರಾಜಸೂಯಯಾಗವನ್ನುಮಾಡಲೇಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದನು. 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರಶ್ಚ ತಾನ್‌ ಸರ್ವಾನರ್ಚಯಿತ್ವಾ ಸಭಾಸದ: । 

ಪ್ರತ್ಯರ್ಚಿತಶ್ಚ ತೈಃ ಸರ್ವೈರ್ಯಜ್ಞಾಯೈವ ಮನೋ ದಧೇ ToT 

ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಆಗಮಿಸಿದ ಸಭಾಸದರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸತ್ಕರಿಸಿ ತಾನೂ ಅವರಿಂದ 
ಸತ್ಫರಿಸಲ್ಪಟ್ಟುಯಜ್ಞವನ್ನೇ ಕುರಿತು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಚಿಂತಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದನು. 


-536- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಸ ರಾಜಸೂಯಂ ರಾಜೇಂದ್ರಃ ಕುರೂಣಾಮೃಷಭಃ ಕ್ರತುಮ್‌ । 
ಆಹರ್ತುಂ ಪ್ರವಣಂ ಚಕ್ರೇ ಮನಃ ಸಂತತ್ಯ ಸೋತಸಕ್ಕತ್‌ 11೫11 


ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ರಾಜೇಂದ್ರನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ 
ಆಲೋಚಿಸಿ ರಾಜಸೂಯಯಾಗವನ್ನುಮಾಡುವ ವಿಷಯದಲ್ಲೇ ಬದ್ಧಾಧರನಾದನು. 


ಭೂಯಶ್ಚಾದ್ಧುತವೀರ್ಯೌಜಾ ಧರ್ಮಮೇವಾನುಪಾಲಯನ್‌ । 
ಕಿಂ ಹಿತಂ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಭವೇದಿತಿ ಮನೋ ದಧೇ TNT 


ಅದ್ಭುತಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಮತ್ತು ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಧರ್ಮರಾಜನು 
ಧರ್ಮವನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೂ ಹೇಗೆ ಹಿತವಾದೀತು ಎಂದು 
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಚಿಂತಿಸಿದನು. 


ಅನುಗೃಹ್ಣನ್‌ ಪ್ರಜಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸರ್ವಧರ್ಮವಿದಾಂ ವರಃ | 
ಅವಿಶೇಷೇಣ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಹಿತಂ ಚಕ್ರೇ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ 11೭1 


ಸರ್ವಧರ್ಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಧರ್ಮರಾಜನು ಎಲ್ಲ 
ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೂ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಯಸಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಂದೇರೀತಿಯಾಗಿ 
ಹಿತವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದನು. 


ಕ್ರಿಯತಾಂ ದೀಯತಾಂ ದೇಯಂ ಮುಕ್ತಕೋಪೋ ಬಲಾನ್ವಿತಃ । 
ಸಾಧುಧರ್ಮೇತಿ ಪಾರ್ಥಸ್ಯ ನಾನ್ಯಚ್ಚೂಯೇತ ಭಾಷಿತಮ್‌ ISI 


ಪಾರ್ಥನರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸತರ್ಮವನ್ನುಮಾಡಿ, ದಾನವನ್ನುಮಾಡಿ, ಕೋಪವನ್ನು 
ಬಿಡಿ, ಬಲಿಷ್ಠರಾಗಿರಿ, ಸದ್ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಿರಿ, ಎಂಬ ಮಾತನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ 
ಮಾತುಗಳು ಕೇಳಿ ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. 


ಏವಂವೃತ್ತೇ ಜಗತ್‌ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಪಿತರೀವಾನ್ದರಜ್ಯತ | 
ನ ತಸ್ಯ ವಿದ್ಯತೇ ದ್ವೇಷ್ಟಾ ತತೋತಸ್ಯಾಜಾತಶತ್ರುತಾ Tal 


ಇಂತಹ ನಡತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ರಾಜನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಜೆಗಳೂ ತಂದೆಯಲ್ಲಿ 
ಹೊಂದುವಂತೆ ಅನುರಾಗವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಅವನನ್ನು ದ್ದೇಷಿಸುವವರು ಯಾರೂ 
ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಅಜಾತಶತ್ರು ಎಂದು ಹೆಸರು. 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -537- 


ಪರಿಗ್ರಹಾನ್ನರೇಂದ್ರಸ್ಯ ಭೀಮಸ್ಯ ಪರಿಪಾಲನಾತ್‌ । 
ಶತ್ರೂಣಾಂ ಕ್ಷಪಣಾಚ್ಛೆವ ಬೀಭತ್ತೋಃ ಸವ್ಯಸಾಚಿನಃ 11೧೦॥॥ 
ಬಲೀನಾಂ ಸಮ್ಯಗಾದಾನಾನ್ನಕುಲಸ್ಯ ಯಶಸ್ವಿನ: । 
ಧೀಮತಃ ಸಹದೇವಸ್ಯ ಧರ್ಮಾಣಾಮನುಶಾಸನಾತ್‌ ele 


ಅವಿಗ್ರಹಾ ವೀತಭಯಾಃ ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತಾಃ ಪ್ರಜಾಃ 1 
ನಿಕಾಮವರ್ಷೀ ಪರ್ಜನ್ಯಶ್ಚಾಸೀಜ್ಮನಪದೇ ತದಾ 10೨ 


ಧರ್ಮರಾಜನ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಜೆಗಳ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕಸ್ವೀಕಾರದಿಂದಲೂ, ಭೀಮನ 
ಧರ್ಮಪರಿಪಾಲನೆಯಿಂದಲೂ, ಸವ್ಯಸಾಚಿಯಾದ ಅರ್ಜುನನ ಶತ್ರುನಾಶದಿಂದಲೂ, 
ಕೀರ್ತಿವಂತನಾದ ನಕುಲನ ಕಪ್ಪಕಾಣಿಕೆಗಳ ಸ್ವೀಕಾರದಿಂದಲೂ, ಮೇಧಾವಿಯಾದ 
ಸಹದೇವನ ಧರ್ಮಪರಿಪಾಲನೆಯಿಂದಲೂ, ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಜೆಗಳೂ ಪರಸ್ಪ 
ಕಲಹಗಳಿಲ್ಲದೆ, ಯಾವ ಭಯವೂ ಇಲ್ಲದೆ, ತಮ್ಮ ತಮ್ಮಧರ್ಮದಲ್ಲಿನಿರತರಾದರು. 
ಧರ್ಮರಾಜನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲೆಲ್ಲಾಪರ್ಜನ್ಯನು ಬೇಕಾದಷ್ಟುಮಳೆಯನ್ನುಸುರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. 


ವಾರ್ಧುಷೀರ್ಯಜ್ಞಸಂತಾನೋ ಗೋರಕ್ಷಂ ಕರ್ಷಣಂ ವಣಿಕ್‌ । 
ವಿಶೇಷಾತ್‌ ಸರ್ವವರ್ಣಾನಾಂ ಸಂಜಜ್ಞೇ ರಾಜಕರ್ಮಣಿ Med 


ರಾಜನ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಣಗಳಿಗಿಂತಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ 
ಉಪಕಾರವನ್ನುಮಾಡಿ ಫೃತ ಕ್ಷೀರ ಧನ ಮೊದಲಾದ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು 
ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಆಚರಿಸಲು ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಡುವ ವೃದ್ಧಿಜೀವಿಗಳಾದ ವರ್ತಕರ 
(ವೈಶ್ಯರ) ಸಮೂಹವು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕೃಷಿಯನ್ನುಮತ್ತು ಗೋ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನುಮಾಡಿತು. 

ಅವರ್ಷಂ ಚಾತಿವರ್ಷಂ ಚ ವ್ಯಾಧಿಪಾವಕಮೂರ್ಛನಮ್‌ | 

ಸರ್ವಮೇತತ್‌ ತದಾ ನಾಸೀದ್‌ ಧರ್ಮನಿತ್ಯೇ ಯುಧಿಷ್ಠಿರೇ ॥೧೪॥ 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಯಾವಾಗಲೂ ಧರ್ಮದಿಂದಲೇ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಿರಲು 
ಅತಿವೃಷ್ಟಿಯಾಗಲೀ ಅವೃಷ್ಟಿಯಾಗಲೀ ವ್ಯಾಧಿಭಯವಾಗಲೀ ಅಗ್ನಿಭಯವಾಗಲೀ 
ಯಾವುದೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. 


-538- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ದಸ್ಕುತೋ ರಾಜತೋ ವಾಪಿ ಪರಚಕ್ರಾತ್‌ ಪರಸ್ಪರಮ್‌ । 
ರಾಜವಲ್ಲಭತತ್ತೆವ ನಾಶ್ರೂಯತ ಕ್ಷಮಃ ಕ್ವಚಿತ್‌ 11೧೫॥ 


ಕಳ್ಳರಿಂದಾಗಲೀ ರಾಜರಿಂದಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಶತ್ರುಸೈನ್ಯದಿಂದಾಗಲೀ ಅಥವಾ 
ಪರಸರರಿಂದಲೇ ಆಗಲೀ ಅಥವಾ ರಾಜನ ಸಮೀಪಬಂಧುಗಳಿಂದಾಗಲೀ ಯಾವ 
ತೊಂದರೆಯೂ ಕೇಳಿ ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. 


ಪ್ರಿಯಂ ಕರ್ತುಮುಪಸ್ಥಾತುಂ ಬಲಿಕರ್ಮ ಸ್ವಕರ್ಮಜಮ್‌ । 
ಅಭಿಹರ್ತುಂ ನೃಪಂ ಜಗ್ಗುರ್ನಾನ್ಯೆ ೪ ಕಾರ್ಯಃ ಪೃಥಗ್ಗನಾಃ  ॥೧೬॥ 


ರಾಜನಿಗೆ ಪ್ರಿಯವನ್ನುಮಾಡಲು ಅಥವಾ ಅವನನ್ನು ಪ್ರಶಂಸೆಮಾಡಲು ಅಥವಾ 
ತಮಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕಪ್ಪಕಾಣಿಕೆಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಲು ಸಾಮಾನ್ಯಜನರು ರಾಜನ ಬಳಿಗೆ 
ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಬೇರೆ ಯಾವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದಲೂ ಹೋಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. 


ಧರ್ಮೈರ್ಧನಾಗಮೈಸ್ತಸ್ಯ ವವೃಧೇ ನಿಚಯೋ ಮಹಾನ್‌ । 
ಕಾಮತೋತಪ್ಯಪಯುಂಜಂತ ನ ಕ್ಷಯೈರ್ನಾಮಯೈರ್ಜನಾಃ ॥೧೭॥ 


ಧರ್ಮದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಧನಾಗಮನಗಳಿಂದ ಅವನ ಬೊಕ್ಕಸವು ಬಹಳವಾಗಿ 
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನುಹೊಂದಿತು. ಪ್ರಜೆಗಳು ತಮ್ಮ ಧನವನ್ನುತಮ್ಮಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಂತೆ 
ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರಿಗೆ ಧನದ ಕ್ಷಯವಾಗಿಲೀ ರೋಗದ 
ಉಪದ್ರವವಾಗಲೀ ಇರಲಿಲ್ಲ. (ವ್ಯಾಧಿ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಧನವನ್ನು 
ವ್ಯಯಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ;) 

ಸ ಮಂತ್ರಿಣಃ ಸಮಾನಾಯ್ಯ ಭ್ರಾತ್ಮಂಶ್ಚ ವದತಾಂ ವರಃ | 

ರಾಜಸೂಯಂ ಪ್ರತಿ ತದಾ ಪುನಃ ಪುನರಪೃಚ್ಛತ 1೧೮॥ 

ಮಾತನಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಆ ಧರ್ಮರಾಜನು ತನ್ನಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನುಮತ್ತು 
ತಮ್ಮಂದಿರನ್ನು ಪುನಃ ಪುನಃ ಕರೆಸಿ ರಾಜಸೂಯಯಾಗದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು 
ಮಾಡಿದನು. 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -539- 
ತೇ ಪೃಚ್ಛ್ಯಮಾನಾಃ ಸಹಿತಾ :-ವಚೋರರ್ಥ್ಯಂ ಮಂತ್ರಿಣಸ್ತದಾ । 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಂ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಂ ಯಿಯಕ್ಷುಮಿದಮಬ್ರುವನ್‌  ॥೧೯॥ 
ಆ ಮಂತ್ರಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಹೀಗೆ ರಾಜನಿಂದ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞನೂ 

ಯಾಗವನ್ನುಮಾಡುವ ಇಚ್ಛೆಯುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನನ್ನು ಕುರಿತು ಅರ್ಥವತ್ತಾದ 

ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದರು. 


ಮಂತ್ರಿಣಃ 


ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಸರ್ವಗುಣ: ಸರ್ವಸಾಹಶ್ಚ ಸರ್ವರಾಟ್‌ ॥ 
ಯಸ್ಸಿನ್ನಧಿಕೃತಃ ಸಮ್ರಾಟ್‌ ಯಜಮಾನೋ ಮಹಾಯಶಾಃ Te] 


ಯಾವ ಮಹಾಯಶಸ್ವಿಯಾದ ರಾಜನು ರಾಜಸೂಯಯಾಗದಲ್ಲಿ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು 
ಪಡೆದು ಅದನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಮಾಡುತ್ತಾನೆಯೋ, ಅವನ ಕೀರ್ತಿಯು ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ 
ಹರಡುತ್ತದೆ. ಅವನು ಎಲ್ಲಾಗುಣಗಳನ್ನೂಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಯಾವ ಶತ್ರುವನ್ನೂ 
ತಡೆಯಬಲ್ಲ. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ರಾಜನಾಗಿ ಸಮ್ರಾಟ್‌ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. 

ಅನೂಚಾನಾ ದಶ ದಶ ಪಿತೃತೋ ಮಾತೃತಸ್ತಥಾ । 

ಅನುಕ್ತಾ ಯಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಂತೇ ಸೋಮಹಸ್ತಾ ದ್ವಿಜಾತಯಃ 11೨೧ 

ಪಿತೃಪಕ್ಷದಿಂದಲೂ, ಮತ್ತು ಮಾತೃಪಕ್ಷದಿಂದಲೂ, ಹತ್ತು ಹತ್ತು ಅನೂಚಾನರಾದ 
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಕೈಯಲ್ಲಿಸೋಮವನ್ನುಹಿಡಿದು ಅವನ ಬಳಿಗೆ ಬರುತ್ತಾರೆ. 
ಇನ್ನುಕೆಲವರು ಅನುಕ್ತರಾದವರು ಅವನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು (ರಾಜಸೂಯಯಾಗದ 
ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ) ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 

ಯೇನಾಭಿಷಿಕ್ತೋ ನೃಪತಿರ್ವಾರುಣಂ ಗುಣಮೃಚ್ಛತಿ । 

ತೇನ ರಾಜಾ ಚ ಸನ್‌ ಕೃತ್ನ್ನ ೦ ಸಮ್ರಾಟ್‌ ಗುಣಮಭೀಪತೇ ॥೨೨॥ 

ಅಂತಹ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನುಪಡೆದ ರಾಜನು, ವರುಣನ ಗುಣವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. 
ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ರಾಜನೆನಿಸಿಕೊಂಡವನು ಅನಂತರ ಎಲ್ಲಾ ಸಮ್ರಾಟ್‌ಗುಣಗಳನ್ನು 
ಹೊಂದಿ ಸಮ್ರಾಜನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ. 


-540- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ತಸ್ಯ ಸಮ್ರಾಡ್‌ಗುಣಾರ್ಹಸ್ಯ ಭವತಃ ಕುರುನಂದನ । 

ರಾಜಸೂಯಸ್ಯ ಸಮಯಂ ಮನ್ಯಂತೇ ಸುಹೃದಸ್ತವ । 

ತಸ್ಯ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಸಮಯಃ ಸ್ವಾಧೀನಃ ಕ್ಷತ್ರಸಂಪದಾ 11೨೩11 
ಇ ಎ 


ಕುರುನಂದನನೇ! ಅಂತಹ ಸಮ್ರಾಟ್‌ಗುಣಗಳಿಗೆ ಅರ್ಹನಾದ ನೀನು 
ರಾಜಸೂಯಯಾಗವನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ಇದು ಸೂಕ್ತವಾದ ಸಮಯ ಎಂದು ನಿನ್ನ 
ಹಿತೈಷಿಗಳೆಲ್ಲಾ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಕುಲವು ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತು ನಿನ್ನ ಅಧಿ 
ೇನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಇದು ಯಜ್ಞದ ಸಮಯ. 


ನಾಮ್ನಾ ಷಡಗ್ಗಯೋ ಯಸ್ಮಿನ್‌ ಚೀಯಂತೇ ಸಂಶಿತವ್ರತೈಃ । 
ದರ್ವೀಹೋಮಾನುಪಾದಾಯ ಸರ್ವಾನಾಪ್ನೋತಿ ಯಃ ಕ್ರತೂನ್‌॥ 
ಮಹಾಭಿಷೇಕೋ ಯಜ್ಞಾಂತೇ ಸರ್ವವಿತ್‌ ತೇನ ಚೋಚ್ಯತೇ ॥೨೪॥ 


ಆ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಆರು ಅಗ್ನಿಗಳನ್ನು 
ಚಯನಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಸೃಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಚರುವನ್ನಿಟ್ಟು ಮಾಡುವ ಹೋಮ 
ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಆ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿ ಯಜ್ಞದ 
ಕೊನೆಯಲ್ಲಿಯಾರು ಮಹಾ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆಯೋ ಅವರು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ 
ಪಡೆದವರು ಎಂದು ಹೇಳಲಡುತ್ತಾರೆ. 


ಸಮರ್ಥೋಸಿ ಮಹಾಭಾಗ ಸರ್ವೇ ತೇ ವಶಗಾ ವಯಮ್‌ । 


ಅವಿಚಾರ್ಯ ಮಹಾರಾಜ ರಾಜಸೂಯೇ ಮನಃ ಕುರು 11೨೫1 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಇತ್ಯೇವಂ ಸುಹೃದಃ ಸರ್ವೇ ಪೃಥಕ್‌ ಚ ಸಹ ಚಾಬ್ರುವನ್‌ HL 


ಮಹಾಭಾಗನೇ! ನೀನು ಯಜ್ಞವನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. 
ನಾವೆಲ್ಲರೂ ನಿನ್ನವಶರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಮಹಾರಾಜನೇ! ಬೇರೆ ಏನನ್ನೂವಿಚಾರಮಾಡದೆ 
ರಾಜಸೂಯಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಲು ಉದ್ಯುಕ್ತನಾಗು. ಹೀಗೆ ಹಿತೈಷಿಗಳು ಮತ್ತು 
ಉಳಿದವರು ಒಟ್ಟಿಗೆ ರಾಜನನ್ನುಕುರಿತು ಹೇಳಿದರು. 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -541- 


ಸ ಧರ್ಮ್ಯಂ ಪಾಂಡವಸ್ತೇಷಾಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಶಾಂಪತೇ । 
ಧೃಷ್ಟಮಿಷ್ಟಂ ವರಿಷ್ಠಂ ಚ ಜಗ್ರಾಹ ಮನಸಾರರಿಹಾ 12೭1 


ಜನಮೇಜಯ ರಾಜನೇ! ಪಾಂಡುಪುತ್ರನಾದ ಶತ್ರುಸೂದನನಾದ ಆ 
ಧರ್ಮರಾಜನು ಧರ್ಮಯುಕ್ತವಾದ ಧೈರ್ಯದಿಂದಕೂಡಿದ ತನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಆ 
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು. 

ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುಹೃದ್ಧಚಃ ಕಲ್ಯಂ ಜಾನಂಶ್ಸೈವಾತ್ಮನಃ ಕ್ಷಮಮ್‌. | 

ಸಂಪ್ರಶಸ್ತಕ್ರಿಯಾರಂಭೇ ಪರೀಕ್ಷಾಮುಪಚಕ್ರಮೇ 11೨೮॥ 

ಮಂಗಳಪ್ರದವಾದ ಹಿತೈಷಿಗಳ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ರಾಜಸೂಯಯಾಗವನ್ನು 
ಅನುಷ್ಠಾನಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಧರ್ಮರಾಜನು ಕ್ರಿಯಾರಂಭವನ್ನು 
ಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡುವ ಭೂಮಿಯ ಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ 
ತೊಡಗಿದನು. 

|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ 
ಸಭಾಪರ್ವಣಿ ತ್ರಯೋದಶೋ*ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
|| ಮಂತ್ರಪರ್ವಣಿ ತ್ರಯೋದಶೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಸಭಾಪರ್ವದಲ್ಲಿ 
ಹದಿಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿಯಿತು. 
LS 8 ಈ ಈ 


-542- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೨೧ 
ಸುಕಾರ್ಯಮೇತದಿತ್ಯಲಂ ನಿಶಮ್ಯ ಸೋದರೋದಿತಂ । 
ಅಯಾತಯತ್‌ ಸ್ವಸಾರಥಿಂ ಸ ಕೇಶವಾಯ ಭೂಪತಿ: 11೭೫11 
ಇದು ಬಹಳ ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾರ್ಯ ಎಂದು ಸೋದರರು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿ ರಾಜಾ 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಬಳಿಗೆ ತನ್ನ ಸಾರಥಿಯನ್ನುಕಳಿಸಿದ. 
ತದೈವ ಕೇಶವಸ್ಯ ಯಾಃ ಸ್ಪಿಯಸ್ತದೀಯತಾತಕ್ಕೆಃ । 
ಸಹೋದರೈಶ್ಚ ಯಾಪಿತಃ ಸುದೂತ ಆಪ ಮಾಧವಂ 11೭೬।॥ 


ಲ 


ಸೋದರರೂ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಒಬ್ಬ ದೂತನನ್ನು ಕಳಿಸಿದ್ದರು. ಅವನೂ ಬಂದ. 


ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣನ ಹದಿನಾರು ಸಾವಿರ ಪತ್ನಿಯರ ತಂದೆಗಳೂ 


ಪ್ರಣಮ್ಯ ಕೇಶವಂ ವಚಃ ಸ ಆಹ ಮಾಗಧೇನ ತೇ । 
ವಿವಾಹಬಾಂಧವಾ ರಣೇ ವಿಜಿತ್ಯ ರೋಧಿತಾ ಗಿರೌ 11೭೭1 


ದೂತ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ನಮಿಸಿ ಈ ಮಾತನ್ನು ನುಡಿದ. ನಿಮಗೆ ವಿವಾಹ ಸಂಬಂಧ 
ಬಂಧುಗಳಾಗಿರುವವರನ್ನು ಜರಾಸಂಧ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದು ಬೆಟ್ಟದ ಕಣಿವೆಗಳಲ್ಲಿ 
ಬಂಧಿಸಿದ್ದಾನೆ. 

ನೃಪಾಯುತದ್ದಯೇನ ಸೋತಷ್ಠವಿಂಶಕ್ಕೆಃ ಶತೈರಪಿ । 

ಯಿಯಕ್ಚುರುಗ್ರರೂಪಿಣಂ ತ್ರಿಲೋಚನಂ ತ್ಲಯಿ ಸ್ಥಿತೇ Hen 

ಜರಾಸಂಧ ಉಗ್ರರೂಪಿಯಾದ ಮುಕ್ಕಣ್ಣದಿಗೆ ಆ ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಸಾವಿರದ ಎಂಟು 


ನೂರು ಮಂದಿ ರಾಜರುಗಳನ್ನು ಬಲಿಕೊಡಲು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಇಷ್ಟೆಲ್ಲನೀವು ಇಲ್ಲಿ 
ಇರಲಾಗಿ ನಡೆದಿದೆ. 


ವಿಮೋಚಯಸ್ವ ತಾನ್‌ ಪ್ರಭೋ ನಿಹತ್ಯ ಮಾಗಧೇಶ್ಚರಂ | 
ಅವೈದಿಕಂ ಮಖಂ ಚ ತಂ ವಿಲುಂಪ ಧರ್ಮಗುಪ್ತಯೇ 11೭೯॥ 


ಪ್ರಭು, ನೀನು ಆ ಜರಾಸಂಧನನ್ನು ಕೊಂದು ರಾಜರನ್ನು ಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡಿಸು. 
ವೈದಿಕ ಧರ್ಮರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಅವೈದಿಕವಾದ ಆ ಯಜ್ಞವನ್ನುನಿಲ್ಲಿಸು. 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ | -543- 
ಇತೇರಿತೋsಥ ಸಾರಥಿಂ ನಿಶಾಮ್ಯ ಧರ್ಮಜಸ್ಯ ಚ । 
ನಿಶಮ್ಯ ತದ್ವಚಸ್ತದಾ ಜಗಾಮ ಪಾಂಡವಾಲಯಂ 11೮೦॥ 


ದೂತ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಧರ್ಮರಾಜನ ಸಾರಥಿಯನ್ನೂಕಂಡ ಅವನ 
ಮಾತನ್ನುಕೇಳಿ ಪಾಂಡವರ ಅರಮನೆಗೆ ತೆರಳಿದ. 


ಸ ಪಾಂಡವೈಃ ಸಮರ್ಚಿತೋ ಮಖಾಯ ಧರ್ಮಜೇನ ಚ । 
ಪ್ರಪೃಷ್ಟ ಆಹ ಮಾಧವೋ ವಚೋ ಜಗತ್ತುಖಾವಹಂ 11೮೧॥॥ 


ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಪಾಂಡವರಿಂದ ಸತೃತನಾದ. ಬಳಿಕ ಯಾಗದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಧರ್ಮರಾಜ 
ಸಲಹೆ ಕೇಳಿದಾಗ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಸುಖದಾಯಕವಾಗುವ ಮಾತನ್ನು ನುಡಿದ. 


La A 
ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಆಗಮನ) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಚತುರ್ಭಿರ್ಭೀಮಸೇನಾದೈ ರ್ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸಹಿತೈರ್ಹಿತಮ್‌ । 
ಏವಮುಕ್ತಸ್ತದಾ ಪಾರ್ಥೋ ಧರ್ಮ ಏವ ಮನೋ ದಧೇ el 
ತನ್ನ ನಾಲ್ಲರು ತಮ್ಮಂದಿರಿಂದ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಧರ್ಮರಾಜನು 
ರಾಜಸೂಯ ಯಾಗರೂಪವಾದ ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿವುದೆಂದೇ ನಿರ್ಧರಿಸಿದನು. 
ಸ ರಾಜಸೂಯಂ ರಾಜೇಂದ್ರಃ ಕುರೂಣಾಮೃಷಭಃ ಕ್ರತುಮ್‌ । 
ಜಗಾಮ ಮನಸಾ ಸಮ್ಯಗಾಹರಿಷ್ಯನ್‌ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ 11೨1! 
ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ರಾಜೇಂದ್ರನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ರಾಜಸೂಯ- ಯಾಗವನ್ನು 
ಮಾಡಲು ಬಯಸಿದವನಾಗಿ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಅದನ್ನೇ ಧ್ಯಾನಿಸಿದನು. 


ಭೂಯಸ್ತ್ಯದ್ದುತವೀರ್ಯೌಜಾ ಧರ್ಮಮೇವಾನುಪಾಲಯನ್‌ । 
ಕಿಂ ಹಿತಂ ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ ಧರ್ಮರಾಜೋ ಮನೋ ದಧೇ 11೩ 


-544- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಅದ್ಭುತವಾದ ಶೌರ್ಯಮತ್ತು ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಧರ್ಮರಾಜನು, 
ಧರ್ಮರಕ್ಷಣೆಯನ್ನೇ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೂ ಯಾವುದು ಹಿತವೆಂದು 
ಆಲೋಚಿಸಿದನು. 


ಸ ಸರ್ವಶಃ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞೆಃ ಯತ್ತಿಗ್ಗಿಶ್ಚ ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ । 
ಧೌಮ್ಯದ್ಹೈಪಾಯನಮುಖೈರ್ಮಂತ್ರಯಾಮಾಸ ಮಂತ್ರಿಭಿಃ 11೪॥ 


ಅವನು ಮಹಾತ್ನರೂ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞರೂ ಆದ ಯತ್ತಿಕ್‌ಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೂ 
ಧೌಮ್ಯ ವ್ಯಾಸ ಮೊದಲಾದವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಮಂತ್ರಿಗಳ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡಿ ಎಲ್ಲಾವಿಧವಾದ ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನೂನಡೆಸಿದನು. 


ವಿರಾಟದ್ರುಪದಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಸಾತ್ಯಕೇನ ಚ ಧೀಮತಾ । 

ಯುಧಾಮನ್ಯೂತ್ತಮೌಜಾಭ್ಯಾಂ ಸೌಭದ್ರೇಣ ಚ ಧೀಮತಾ । 

ದ್ರೌಪದೇಯೈ: ಪರಂ ಶೂರೈರ್ಮಂತ್ರಯಾಮಾಸ ಸಂವೃತಃ 11೫1 

ಅವನು ವಿರಾಟ ದ್ರುಪದರಿಂದಲೂ ಮೇಧಾವಿಯಾದ ಸಾತ್ಯಕಿಯಿಂದಲೂ 
ಯುಧಾಮನ್ಯು ಮತ್ತು ಉತ್ತಮೌಜಸರಿಂದಲೂ ಮೇಧಾವಿಯಾದ 
ಅಭಿಮನ್ಯುವಿನಿಂದಲೂ ಶೂರರಾದ ದ್ರೌಪದಿಯ ಪುತ್ರರಿಂದಲೂ ಕೂಡಿ 
ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನುಮಾಡಿದನು. 

ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ 

ಭವಂತೋ ರಾಜಸೂಯಸ್ಯ ಸಮ್ರಾಡರ್ಹಸ್ಯ ಸುಕ್ರತೋಃ | 

ಶ್ರದ್ದಧಾನಸ್ಯ ತತ್ತ್ವೇನ ಮಮಾವಾಷ್ಟಿಃ ಕಥಂ ಭವೇತ್‌ WLI 

ಸಮ್ರಾಟ್‌ನಾದವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾದಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 


ರಾಜಸೂಯಯಾಗವನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳ ನನಗೆ ಆ ಯಾಗದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು 
ಹೇಗೆ ಉಂಟಾಗುವುದೆಂದು ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತಾಸ್ತು ತೇ ತೇನ ರಾಜ್ಞಾ ರಾಜೀವಲೋಚನಾಃ । 
ಯಷಯೋ ಭ್ರಾತರಶ್ಚೆವ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಪ್ರತ್ಯಪೂಜಯನ್‌ WZ 


' ಮಂತ್ರಪರ್ವ -545- 
ಇದಮೂಚುರ್ವಚಃ ಕಾಲೇ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾನಂ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಮ್‌ । 
ಅರ್ಹಸ್ತ್ಯಮಸಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ರಾಜಸೂಯಂ ಮಹಾಕ್ರತುಮ್‌ 11೮॥ 


ಆ ರಾಜನಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ರಾಜೀವಲೋಚನರಾದ ಯಷಿಗಳು ಮತ್ತು 
ಸಹೋದರರು, ಅವನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನನ್ನು 
ಕುರಿತು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿರಾಜೇಂದ್ರನೇ! ರಾಜಸೂಯಮಹಾಯಾಗವನ್ನು 
ಮಾಡಲು ನೀನು ಅರ್ಹನಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಎಂಬ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದರು. 


ಸಾಮರ್ಥ್ಯಯೋಗೌ ಸಂಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ದೇಶಕಾಲೌ ವ್ಯಯಾಗಮೌ । 
ವಿಮೃಶ್ಯ ಸಮ್ಯಕ್‌ ಚ ಧಿಯಾ ಕುರ್ವನ್‌ ರಾಜಾ ನ ಸೀದತಿ al 


ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ಒದಗಲಿರುವ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನೂ, 
ದೇಶಕಾಲಗಳನ್ನೂ , ಧನದ ಅಯವ್ಯಯಗಳನ್ನೂ, ತಿಳಿದು ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ 
ಯೋಚಿಸಿ ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗುವ ರಾಜನು ಎಂದೂ ಶಷ್ಟದಲ್ಲಿಸಿಲುಕಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. 


ಏವಮುಕ್ತಸ್ತು ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಪುನರಾತ್ಕಾನಮಾತ್ಮನಿ | 

ಅವೇಕ್ಚ $ ಚೆ ವಿಮೃಶ್ಯೈವ ಸಂಶಯೇಷು ಪುನಃಪುನಃ 11೧೦॥ 

ಸರ್ವೈಸ್ಪೈರ್ನಿಶ್ಚಿತಮತಿಃ ಕಾಲ ಇತ್ಯೇವ ಭಾರತ । 

ಭೂಯೋ ವಿಮಮೃಶೇ ಪಾರ್ಥೋ ಲೋಕಾತ್ಮಹಿತಕಾರಣಾತ್‌ 11೧೧॥ 

ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಧರ್ಮಿಷ್ಠನಾದ ಪಾರ್ಥನು ಪುನಃ ಪುನಃ ತನ್ನ ಮನಸಿನಲ್ಲಿಆ 
ವಿಷಯವನ್ನು ಯೋಚಿಸಿ, ಪುನಃ ಪುನಃ ಸಂಶಯಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು, ಅವರೆಲ್ಲರ 
ಬಲದಿಂದ ಇದು ಯೊಗ್ಯವಾದ ಕಾಲವೆಂದೇ ನಿರ್ಧರಿಸಿ, ಪುನಃ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೂ 
ಮತ್ತು ತನಗೂ ಹಿತವಾದುದನ್ನು ವಿಮರ್ಶೆಮಾಡಿದನು. 

ನ ಹಿ ಯಜ್ಞಸಮಾರಂಭಃ ಕೇವಲಾತ್ಮವಿವೃದ್ಧಯೇ | 

ಭವತೀತಿ ಸಮಾಜ್ಞಾಯ ಯತ್ನತಃ ಕಾರ್ಯಮುದ್ದಹನ್‌ Hon 

ಯಜ್ಞದಂತಹ ದೊಡ್ಡಕಾರ್ಯವು ಕೇವಲ ತನ್ನೊಬ್ಬನ ಏಳಿಗೆಗೆ 
ಸೀಮಿತವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದ ರಾಜನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ 
ಕಾರ್ಯಭಾರವನ್ನುವಹಿಸಿದನು. 


-546- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಸ ನಿಶ್ಚಯಾರ್ಥಂ ಕಾರ್ಯಸ್ಯ ಕೃಷ್ಣಮೇವ ಜನಾರ್ದನಮ್‌ । 
ಸರ್ವಲೋಕಾತ್‌ ಪರಂ ಮತ್ವಾ ಜಗಾಮ ಮನಸಾ ಹರಿಮ್‌ ॥1೧೩॥। 


ಅವನು ಅಂತಿಮವಾದ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಜನಾರ್ದನನಾದ ಕೃಷ್ಣನ 
ಅನುಮತಿಯೇ, ಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿದು ಸರ್ವೋತ್ತಮನಾದ ಆ ಹರಿಯನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ 
ಧ್ಯಾನಿಸಿದನು. 


ಅಪ್ರಮೇಯಮನಾದ್ಯಂತಂ ಕಾಮಾಜ್ಞಾತಮಜಂ ನೃಷು । 
ಪಾಂಡವಸ್ತರ್ಕಯಾಮಾಸ ಕರ್ಮಭಿರ್ದೇವನಿರ್ಮಿತೈೆಃ 11೧೪॥ 


ಪಾಂಡವನಾದ ಧರ್ಮರಾಜನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಮಾಡಿದ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ 
ಉಚಿತವಾದ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ, ಅವನು ಅಪ್ರಮೆಯನು ಆದ್ಯಂತರಹಿತನು 
ಜನನರಹಿತನಾದರೂ, ತನ್ನಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯ ಕುಲದಲ್ಲಿಅವತಾರ ಮಾಡಿದವನು 
ಎಂದು ಊಹಿಸಿದನು. 


ನಾಸ್ಯ ಕಿಂಚಿದವಿಜ್ಜೇಯಂ ನಾಸ್ಯ ಕಿಂಚಿದಕರ್ಮಜಮ್‌ । 
ನಾಸ್ಯ ಕಿಂಚಿದ್‌ ಭವೇನ್ನೋಘಂ ಇತಿ ಕೃಷ್ಣಮಮನ್ಯತ 1೧೫1 


ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಯದುದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಅವನ ಕರ್ಮದಿಂದ 
ಸಾಧ್ಯವಾಗದುದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಅವನ ಯಾವ ಕರ್ಮವೂ 
ವ್ಯರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಕೃಷ್ಣನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತಿಳಿದನು. 

ಸತುತಾಂ ನೈಷ್ಠಿಕೀಂ ಬುದ್ಧಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಾರ್ಥೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ । 

ಗುರುವದ್‌ ಭೂತಗುರವೇ ಪ್ರಾಹಿಣೋದ್‌ ದೂತಮಂಜಸಾ 1(೧೬॥ 

ಪಾರ್ಥನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಹೀಗೆ ಏಕಾಗ್ರಬುದ್ದಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ, 


ಸರ್ವಲೋಕಗುರುವಾದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ತನ್ನ ಗುರುವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಕರೆತರಲು 
ಅವನ ಬಳಿ ಒಬ್ಬದೂತನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದನು. 


ಶೀಘ್ರಗೇನ ರಥೇನಾಶು ದೂತ: ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಯಾದವಾನ್‌ । 
ದ್ವಾರಕಾವಾಸಿನಂ ಕೃಷ್ಣಂ ದ್ವಾರವತ್ಯಾಂ ಸಮಾಸದತ್‌ 11೧೭! 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -547- 


ಆ ದೂತನಾದರೂ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಚಲಿಸುವ ರಥವನ್ನು ಏರಿ ದ್ವಾರಕಾಪಟ್ಟಣವನ್ನು 
ಸೇರಿ ಯಾದವರನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಕೃಷ್ಣನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದನು. 


ಸ ಪ್ರಹ್ಹ ಪ್ರಾಂಜಲಿರ್ಭೂತ್ಸಾ ವ್ಯಜ್ಞಾಪಯತ ಮಾಧವಮ್‌ । 


ಧರ್ಮರಾಜೋ ಹೃಷೀಕೇಶಂ ಧೌಮ್ಯವ್ಯಾಸಾದಿಭಿಃ ಸಹ 11೧೮॥॥ 
ಪಾಂಚಾಲಮಾತ್ಸ್ಯಸಹಿತೈರ್ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸ್ವೈಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ । 
ತದರ್ಶನಂ ಮಹಾಬಾಹೋ ಕಾಂಕ್ಚತೇ ಪಸ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ: eal 


ಅವನು ವಿನಯದಿಂದ ಬಾಗಿ ಕೈಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಹೀಗೆ 
ವಿಜ್ಞಾಪನೆಯನ್ನುಮಾಡಿದನು. ಮಹಾಬಾಹುವಾದ ಹೃಷೀಕೇಶನೇ! ಧರ್ಮರಾಜನು 
ವ್ಯಾಸ ಧೌಮ್ಯಾದಿಗಳಿಂದಲೂ ವಿರಾಟ ದ್ರುಪದರಿಂದಲೂ ತನ್ನತಮ್ಮಂದಿರಿಂದಲೂ 
ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ನಿನ್ನ ದರ್ಶನವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಇಂದ್ರಸೇನವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಯಾದವಪ್ರವರೋ ಬಲೀ । 
ದರ್ಶನಾಕಾಂಕ್ಲಿಣಂ ಪಾರ್ಥಂ ದರ್ಶನಾಕಾಂಕ್ಷಣೋತಚ್ಯುತಃ ॥೨೦॥ 


ಆಮಂತ್ರ್ಯ ವಸುದೇವಂ ಚ ಬಲದೇವಂ ಚ ಮಾಧವಃ । 
ಇಂದ್ರಸೇನೇನ ಸಹಿತ ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ತಂ ಯಯೌ ತದಾ 11೨೧ 


ಲ” 

ಆ ದೂತನಾದ ಇಂದ್ರಸೇನನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಯಾದವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಮತ್ತು 
ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಕೃಷ್ಣನು ಧರ್ಮರಾಜನು ತನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದೂ 
ಇತರರೂ ತನ್ನನ್ನು ನೋಡುವ ಇಚ್ಛೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದಾರೆಂದೂ ತಿಳಿದು ವಸುದೇವ 
ಮತ್ತು ಬಲರಾಮರ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಇಂದ್ರಸೇನನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥಕ್ಕೆ ಹೊರಟನು. 

ವ್ಯತೀತ್ಯ ದೇಶಾನ್‌ ವಿವಿಧಾನ್‌ ತ್ವರಾವಾನ್‌ ಕ್ಷಿಪ್ರವಾಹನಃ । 

ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥಗತಂ ಪಾರ್ಥಮಭ್ಯಗಚ್ಛಜ್ಜನಾರ್ದನ: ‘HSS 


ಜನಾರ್ದನನು ಶೀಘ್ರಗಾಮಿಯಾದ ರಥವನ್ನು ಏರಿ, ತ್ವರೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ 
ಅನೇಕ ದೇಶಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಇಂದಪಸದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮರಾಜನನ್ನು ಸಂಧಿಸಿದನು. 


ದ್‌ ಣಿ 


-548- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಸ್ವಗೃಹೇ ಪಿತ್ಠವದ್‌ ಭ್ರಾತ್ರಾ ಧರ್ಮರಾಜೇನ ಪೂಜಿತಃ । 

ಭೀಮೇನ ಚ ತತೋತಪಶ್ಯತ್‌ ಸ್ವಸಾರಂ ಪ್ರೀತಿಮಾನ್‌ ಪ್ರಭುಃ ॥೨೩॥ 

ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತಂದೆಯಂತೆ ಧರ್ಮರಾಜನಿಂದಲೂ ಮತ್ತು 
ಭೀಮಸೇನನಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಪ್ರಭುವಾದ ಕೃಷ್ಣನು, ಅನಂತರ ಸಂತೋಷದಿಂದ 
ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ತನ್ನತಂಗಿಯಾದ ಸುಭದ್ರೆಯನ್ನು ನೋಡಿದನು. 


ಪ್ರೀತಃ ಪ್ರಿಯೇಣ ವೈ ಸಖ್ಯಾ ರೇಮೇ ಸ ಸಹಿತಸ್ತದಾ । 

ಅರ್ಜುನೇನ ಯಮಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಶಿಷ್ಯವತ್‌ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಃ 11೨೪ 

ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನ ನಕುಲ ಸಹದೇವರಿಂದ ಶಿಷ್ಯರಂತೆ 
ಸಮೀಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ ತನ್ನ ಪ್ರಿಯ ಸ್ನೇಹಿತನಾದ ಅರ್ಜುನನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಸಂತೋಷಗೊಂಡನು. 


ತಂ ವಿಶ್ರಾಂತಂ ಸಮೇ ದೇಶೇ ಕ್ಷಣಿನಂ ಕಲ್ಯಮಚ್ಯುತಮ್‌ । 
ಧರ್ಮರಾಜಃ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಜ್ಞಾಪಯತ್‌ ಸ್ವಂ ಪ್ರಯೋಜನಮ್‌ ॥೨೫॥ 


ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಸಮವಾದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ 
ವಿರಾಮದಿಂದ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಮಂಗಳಕರನಾದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಧರ್ಮರಾಜನು 
ತನ್ನಉದ್ದೇಶವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು. 


ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ರಾಜಸೂಯೋ ಮೇ ನಚಾಸೌ ಕೇವಲೇಪ್ಪಯಾ । 
ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಯೇನ ಕೇನೇಹ ವಿದಿತಂ ತವ ಚಾಚ್ಯುತ TENT 


ನಾನು ರಾಜಸೂಯಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಯಸಿದ್ದೇನೆ. ಅಚ್ಯುತನೇ ಅದನ್ನು 
ಕೇವಲ ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಯಾವನೂ ಸಾಧಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನೀನು 
ತಿಳಿದಿದ್ದೀಯೆ. 


ಯಸ್ಮಿನ್‌ ಸರ್ವಂ ಸಂಭವತಿ ಯದಾ ಸರ್ವೇಶ ಉಚ್ಯತೇ । 

ರಾಜಸೂಯಾಭಿಷೇಕೋರ5ಯಂ ತದಾ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಮಿಷ್ಯತೇ ॥೨೭॥ 

ಯಾವನು ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮವನ್ನೂ ಆಚರಿಸಿ ರಾಜಸೂಯಾಭಿಷೇಕವನ್ನು 
ಹೊಂದುವನೋ ಅವನು ಸರ್ವೆಶನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಪದವಿಯೂ 
ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -549- 


ತಂ ರಾಜಸೂಯಂ ಸುಹೃದಃ ಪ್ರಾಪ್ಯಮಾಹುಃ ಸಮೇತ್ಯ ಮಾಮ್‌ । 

ತತ್ರ ಮೇ ನಿಶ್ಚಿತಾ ಬುದ್ಧಿಸ್ತವ ಕೃಷ್ಣ ಗಿರಾ ಭವೇತ್‌ 11೨೮1 

ನನ್ನ ಬಂಧುಗಳು ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ನೀನು ರಾಜಸೂಯವನ್ನು ಮಾಡಲು 
ಅರ್ಹನಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಕೃಷ್ಣನೇ! ನಿನ್ನ ಮಾತಿನಿಂದ ಮಾತ್ರ ನನಗೆ 
ನಿಶ್ಚಯವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. 

ಕೇಚಿದ್ದಿ ಸೌಹೃದಾದೇವ ದೋಷಂ ನ ಪರಿಚಕ್ಷತೇ । | 

ಅರ್ಥಹೇತೋಸ್ತಥಾ ಚಾನ್ಯೇ ಪ್ರಿಯಮೇವ ವದಂತ್ಯುತ TET 


ಕೆಲವರು ಸ್ನೇಹವಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ದೋಷವನ್ನು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು 
ಕೆಲವರು ಧನಲಾಭದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಪ್ರಿಯವಾಗಿಯೇ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ. 


ಪ್ರಿಯಮೇವ ಪ್ರತೀಕ್ಷಂತೇ ಕೇಚಿನ್ನಾತ್ಸನಿ ಯದ್ದಿತಮ್‌ । 
ಏವಂ ಪ್ರಾಯಃ ಪ್ರದೃಶ್ಯಂತೇ ಜನವಾದಾಃ ಪ್ರಯೋಜನೇ aol 


ಕೆಲವರು ತಮಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದುದನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ.ತಮಗೆ ಹಿತವಾದುದನ್ನು 
ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ಜನರ ಮಾತುಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರಯೋಜನದ 
ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತವೆ. 


ತಂ ತು ಸರ್ವಾನತೀತ್ಯೈತಾನ್‌ ಕಾಮಂ ಕ್ರೋಧಮತೀತ್ಯ ಚ । 
ಪರಮಂ ನಃ ಕ್ಷಮಂ ಕಾಲೇ ಯಥಾವದ್‌ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ HAO 


ನೀನಾದರೋ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಕಾಮಕ್ರೋಧಗಳನ್ನೂ ಮೀರಿ ನಮಗೆ ಈ 
ಕಾಲದಲ್ಲಿಯಾವುದು ಯೋಗ್ಯವಾದುದೆಂದು ಯಧಾರ್ಥವಾಗಿ ಹೇಳು. 


1 ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಭಾಪರ್ವಣಿ 
ಚತುರ್ದಶೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥॥ ಮಂತ್ರಪರ್ವಣಿ ಚತುರ್ದಶೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಸಭಾಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರ ರ್ಥ 


-550- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಮಹಾಭಾರತತಾತ್ತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೨೧ 


ಕ್ರತುರ್ಯಥಾವಿಧಾನತಃ ಕೃತೋ ಹಿ ಪಾರಮೇಷ್ಮ್ಯಕಂ । 
ಪದಂ ನಯೇತ ತತ್ತ್ರದೇ ಸುಯೋಗ್ಯಮೇಷ ನಾನ್ಯಥಾ 11೮೨॥ 


ವಿದ್ಯುಕ್ತವಾಗಿ ಈ ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಮಾತ್ರ ಅದು ಬ್ರಹ್ಮಪದವಿಯನ್ನೂ 
ಕೊಡಬಲ್ಲದು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲ. ಅದೂ ಆ ಪದವಿಗೆ ಯೋಗ್ಯನಾದವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ. 
ಅಯೋಗ್ಯನಿಗೆ ಅಲ್ಲ. 


ಅಯೋಗ್ಯಕಾಮ್ಮಹಾಪದೇ ವಿಧಾತುರೇಷ ಹಿ ಕ್ರತುಃ । 
ಸಮಾನಯೋಗ್ಯತಾಗಣಾತ್‌ ಕರೋತಿ ಮುಕ್ತಿಗಂ ವರಂ 11೮೩ 


ಬ್ರಹ್ಮನ ಆ ಮಹಾಪದವಿಗೆ ಅನರ್ಹನು ಮಾಡುವ ಈ ಯಾಗ ಅವನನ್ನು 
ಮುಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸಮಾನ ಯೋಗ್ಯತೆ ಉಳ್ಳ ಇತರರಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವನ್ನಾಗಿ 
ಮಾಡಬಲ್ಲದು. 


ಪುರಾ ತು ಮುಕ್ತಿತೋಧಧಿಕಂ ಸ್ವಜಾತಿತಃ ಕರೋತಿ ಚ । 
ಅತಸ್ಪಿಶಂಕುಪುತ್ರಕೋ ನೃಪಾನತೀತ್ಯ ವರ್ತತೇ ॥1೮೪॥ 


ಮುಕ್ತಿಗಿಂತ ಮೊದಲು ಈ ಯಾಗ ಯಜಮಾನನನ್ನು ತನ್ನ ಸಮಾನ 
ಜಾತಿಯವರಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಅದರಿಂದಲೆ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಎಲ್ಲ 
ರಾಜರಿಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾಗಿದ್ದಾನೆ. 


ಸುರಾಂಶಕೋಅಪಿ ತೇ ಪಿತಾ ವಿನಾ ಹಿ ರಾಜಸೂಯತಃ । 
ನ ಶಕ್ಚೃತಿ ತ್ರಿಶಂಕುಜಾದ್‌ ವರತ್ತಮಾಪುಮದ್ಯ ತು 11೮೫॥ 
ಲು ವ 


ನಿನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಪಾಂಡು ದೇವಾಂಶ ಸಂಭೂತನಾದರೂ ರಾಜಸೂಯ 
ಯಾಗವಿಲ್ಲದೆ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರನಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯಲು ಶಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 


ತಪಶ್ಚರನ್‌ ಸಮಾಗತೇ ಶಚೀಪತೌ ಪಿತಾ ತವ । 
ಮರುದ್ಧಣೋತ್ತಮಃ ಪುರಾ ನ ತೂತ್ತಿತಃ ಶಶಾಪ ಸಃ 11೮೬॥ 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -551- 


ಏಕೆಂದರೆ ನಿನ್ನತಂದೆ ಹಿಂದೆ ಮೂಲರೂಪದಲ್ಲಿಮರುತ್ತುಗಳಲ್ಲಿಉತ್ತಮನಾದ 
ಪರಾವಹ. ಅವನು ತಪಸ್ಸುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ದೇವೇಂದ್ರ ಬಂದರೂ ಎದ್ದುನಿಲ್ಲಲಿಲ್ಲ. 
ಅದರಿಂದ ದೇವೇಂದ್ರ ಶಪಿಸಿದ. 


ವ್ರಜಸ್ವ ಮಾನುಷೀಂ ತನುಂ ತತೋ ಮೃತಃ ಪುನರ್ದಿವಂ । 

ಗತೋತಪಿ ನ ಸ್ಥಕಾಂ ತನುಂ ಪ್ರವೇಷ್ಟುಮತ್ರ ನೇಶಸೇ । 

ತದಾಧಿಕಸ್ಸಿಶಂಕುಜೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ತ್ತದಿತ್ಯಥ ISH 

"ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮ ಹೊಂದು, ಬಳಿಕ ಸತ್ತು ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋದರೂ ನಿನ್ನ ಮೂಲ 
ರೂಪವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಶಕ್ತನಾಗಲಾರೆ. ಆಗ ನಿನಗಿಂತಲೂ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ 
ಶ್ರೇಷ್ಠನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ' ಎಂದು. 

ಕ್ಹಮಾಪಿತಶ್ಚ ವಾಸವೋ ಜಗಾದ ರಾಜಸೂಯತಃ । 

ತ್ರಿಶಂಕುಜಾಧಿಕೋ ಭವಾನವಾಪ್ಟೃತಿ ಸ್ವಕಾಂ ತನುಂ HSS 


ಪರಾವಹ ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳಿದಾಗ ದೇವೇಂದ್ರ ನುಡಿದ, "ರಾಜಸೂಯಯಾಗದಿಂದ 
ನೀನು ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರನಿಗಿಂತ ಮಿಗಿಲೆನಿಸುವೆ ಮತ್ತು ನಿನ್ನಮೂಲರೂಪವನ್ನುಹೊಂದುವಿ'. 


ಅತಃ ಸುಕಾರ್ಯ ಏವ ತೇ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಕ್ರತೂತ್ತಮಃ । 
ಭವದ್ಧಿರಪ್ಯವಾಪ್ಯತೇ ಸ್ವಯೋಗ್ಯತಾಮುನಾಖಿಲಾ 11೮೯॥ 


ಅದರಿಂದ ಧರ್ಮರಾಜ, ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರಾಜಸೂಯಯಾಗ ನಿನಗೆ ಉತ್ತಮ 
ಕಾರ್ಯವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ನೀವೂ ಕೂಡ ಈ ಯಾಗದಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಯೋಗ್ಯತಾನುಗುಣ 
ಫಲವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊಂದುವಿರಿ. 


ಉದೀರ್ಯ ಚೈವಮೀಶ್ನರಃ ಕ್ರತೋರಮುಷ್ಯ ಯೋಗ್ಯತಾ । 
ವೃಕೋದರೇ ಯತೋತವಖಿಲಾ ಚತುರ್ಮುಖತ್ವಯೋಗ್ಯತಾ Ae] 


ತತಃ ಸುಪೂರ್ಣಮಸ್ಯ ತತ್‌ಫಲಂ ವಿಧಾತುಮಂಜಸಾ ಟ 
ಜಗಾದ ವಾಯುವಾಹನೋ ವಚೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಂ ತ್ವಿದಂ 11೯೧॥ 


-552- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ರಾಜಸೂಯಯಾಗಕ್ಕೆ ಪೂರ್ಣ ಅರ್ಹತೆ ಇರುವುದು ಭೀಮಸೇನನಲ್ಲಿಯೆ. 
ಏಕೆಂದರೆ ಅವನಲ್ಲಿಯೆ ಬ್ರಹ್ಮಪದವಿಯ ಯೋಗ್ಯತೆ ಇದೆ. ಅದರಿಂದ ರಾಜಸೂಯದ 
ಪೂರ್ಣಫಲವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಪದವಿಯನ್ನು ಭೀಮನಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕೊಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ 
ವಾಯುವಾಹನನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಧರ್ಮರಾಜನಿಗೆ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದ. 


ಕ್ಷರಾಜಸೂಯಮದ್ಯ ತೇ ಜರಾಸುತೇ ತು ಜೀವತಿ । 
ಜಯೇತ್‌ಕ ಏವಂ ತಂ ಯುಧಾ ಮೃತೋ ನ ಯೋಅಪಿ ಸೀರಿಣಾ ॥। 


ಜರಾಸಂಧ ಬದುಕಿರುವಷ್ಟು ಕಾಲ ನಿನಗೆ ಈ ರಾಜಸೂಯಯಾಗ ಎಲ್ಲಿ 
ಕೈಗೂಡೀತು? ಯಾರು ತಾನೆ ಅವನನ್ನುಗೆಲ್ಲಬಲ್ಲ? ಬಲರಾಮನಿಂದಲೂ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ 
ಅವನು ಹತನಾಗಲಿಲ್ಲ. 


ವಿರಿಂಚಶರ್ವವಾಕ್ಯತಃ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಜಾಯಿನಿ । 
ಸ್ಥಿತೇ ತು ತೇ ಜರಾಸುತೇ ನ ಸೇತ್ಛೃತಿ ಕ್ರತೂತ್ತಮಃ 11೯೩। 


ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರರ ವರದಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕವನ್ನು ಗೆದ್ದಿರುವ ಈ ಜರಾಸಂಧನಿರುವಷ್ಟು 
ಕಾಲ ನಿನಗೆ ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಯಾಗ ಕೈಗೂಡುವುದಿಲ್ಲ. 


XK 


ಹದಿನೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಜರಾಸಂಧನ ಶೌರ್ಯದ ವರ್ಣನೆ) 
ಶ್ರೀಭಗವಾನ್‌ 


ಸರ್ವೈರ್ಗುಣೈರ್ಮಹಾರಾಜ ಸಮ್ರಾಡಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ । 
ಜಾನಂಸ್ಥೇವ ಚ ತೇ ಸರ್ವಂ ವ್ಯಕ್ತಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಶೇಷತಃ el 
ಮಹಾರಾಜನೇ! ನೀನು ಎಲ್ಲಾ ಗುಣಗಳಿಂದಲೂ ಸಮ್ರಾಟ್‌ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು 


ಅರ್ಹನಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಎಲ್ಲಾವಿಷಯಗಳನ್ನು 
ತಿಳಿದು ನಿನಗೆ ಎಲ್ಲವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಠವಾಗಿ ಹೇಳುವೆನು. 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -553- 


ಜಾಮದಗ್ಗೆ 6ನ ರಾಮೇಣ ಕ್ಷತ್ರಂ ಯದವಶೇಷಿತಮ್‌ ।ಟ 


ತಸ್ಮಾದರಾಜಕೇ ಲೋಕೇ ಯದಿದಂ ಕ್ಷತ್ರಸಂಜ್ಞಿತಮ್‌ ೨ 
ಕೃತೋರಯಂ ಕುಲಸಂಕಲ್ಲ; ಕ್ಷತ್ರಿಯೈರ್ವಸುಧಾಧಿಪೈ: । 
ನಿದೇಶವಾಗ್ಗಿಸ್ತತ್‌ ತೇ ಹ ವಿದಿತಂ ಭರತರ್ಷಭ 11೩.11 


ಜಮದಗ್ನಿಯ ಮಗನಾದ ಪರಶುರಾಮದೇವರು ಕ್ಷತ್ರಿಯರನ್ನು ಕೊಂದಮೇಲೆ, 
ಅಲ್ಪ ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ಉಳಿದರು. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕ್ಷತ್ರಿಯಕುಲದ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ 
ಅರಾಜಕತೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಒಂದು ಕುಲಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. 
ಭರತರ್ಷಭನೇ! ಈ ವಿಷಯವು ಖಷಿಗಳ ಪುರಾಣರೂಪವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ 
ನಿನಗೂ ತಿಳಿದಿದೆ. 


ಉಳಿದ ಕ್ಷತ್ರಿಯರಲ್ಲಿ ಯಾವನು ಬಲಿಷ್ಕನಾಗಿ, ಉಳಿದೆಲ್ಲರನ್ನು 
ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆಯೋ ಅವನೇ ರಾಜನಾಗುವನು ಎಂಬುದು ಆ ಕುಲದ ಸಂಕಲ್ಪ. 


ಐಲಸ್ಯೇಕ್ಷಾಕುವಂಶಸ್ಯ ಚ ಪ್ರಕೃತಿಂ ಪರಿಚಕ್ಷತೇ । 
ರಾಜಾನಃ ಶ್ರೇಣಿಬದ್ಧಾಶ್ಚ ತತೋಶನ್ಯೇ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ಭುವಿ TET 
ಇಕ್ಷಾ ಕುವಿನ ಕನ್ಯಾವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಐಲನಾದ ಪುರೂರವನನ್ನು, 


ಸೋಮವಂಶದ ಮೂಲಪುರುಷನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ 
ಎಲ್ಲರಾಜರೂ ಕ್ಷತ್ರಿಯರೂ ಸೇನಾನಿಗಳೂ ಆ ಮೂಲವಂಶದವರೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. 


ಐಲವಂಶ್ಯಾಸ್ತು ತೇ ರಾಜನ್‌ ತಥೈವೇಕ್ಷಾಕವೋ ನೃಪಾಃ । 

ತಾನಿ ಚೈಕಶತಂ ವಿದ್ಧಿ ಕುಲಾನಿ ಭರತರ್ಷಭ TEA 

ರಾಜನೇ! ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ಐಲವಶಂಕ್ಕೂ ಸೇರಿದವರು. ಮತ್ತು 
ಇಕ್ಷಾ ಕುವಂಶಕ್ಕೂ ಸೇರಿದವರು. ಭರತರ್ಷಭನೇ! ಅಂತಹ ರಾಜಕುಲಗಳು 
ನೊರೊಂದು ಇವೆ. 

ಯಯಾತೇಸ್ತ್ವೇವ ವಂಶ್ಯಾನಾಂ ವಿಸ್ತರೋ ದ್ವಿಗುಣೋ ಮಹಾನ್‌ । 


ಭ್ರಾಜತೇ ವೈ ಮಹಾರಾಜ ಚತುರ್ಧಾ ತು ಯಥಾದಿಶಮ್‌ । 
ತೇಷಾಂ ತಥೈವ ತಾಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮುಪಾಸತೇ IH 


-554- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಯಯಾತಿಯೊಬ್ಬನ ವಂಶವೇ ಇದರ ಎರಡರಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದೆ. ಮಹಾರಾಜನೇ! ಆ ವಂಶವು ನಾಲ್ಕು ಕವಲುಗಳಾಗಿ ಒಡೆದು ನಾಲ್ಕು 
ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹಬ್ಬಿದೆ. ರಾಜಕುಲಗಳು ಈ ಯಯಾತಿಕುಲಗಳ ಸಂಪತ್ತನ್ನೇ 
ಆಶ್ರಯಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ. 


ಇದಾನೀಮೇವ ವೈ ರಾಜನ್‌ ಜರಾಸಂಧೋ ಮಹೀಪತಿಃ । 
ಅಭಿಭೂಯ ಪ್ರಿಯಂ ತೇಷಾಂ ಕುಲಾನಾಮಭಿಷೇಚಿತಃ 11೭11 


ರಾಜನೇ! ಈಗಷ್ಟೇ ಮಹೀಪತಿಯಾದ ಜರಾಸಂಧನು ಆ ಎಲ್ಲಾಕುಲಗಳನ್ನೂ 
ಮೆಟ್ಟಿ ಅವರಿಗೆ ಅಪ್ರಿಯವಾದರೂ ಸಹ ಎಲ್ಲ ಕುಲಗಳ ಒಡೆಯನಾಗಿ 
ಅಭಿಷೇಕಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. 


ಸ್ಥಿತೋ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ನರೇಂದ್ರಾಣಾಮೋಜಸಾ55ಕ್ರಮ್ಯ ಸರ್ವಶಃ । 
ಸೋಠವನೀಂ ಮಧ್ಯಮಾಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಮಿಥೋ ಭೇದೇಷ್ಟಮನ್ಯತ 11೮ 


ಅವನು ತನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ತುಳಿದು ಎಲ್ಲರಾಜರ ತಲೆಯನ್ನು 
ಮೆಟ್ಟಿ ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಉಳಿದ ರಾಜರಿಗೆ ಪರಸ್ಪರ ಭೇದವನ್ನು 
ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾ ಬಲಿಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 


ಚತುರಂಗಬಲೋ ರಾಜಾ ಯಸ್ಸಿನ್ನೇಕಶತಂ ಭವೇತ್‌ । 
ತತ್ತಾಮ್ರಾಜ್ಯಂ ಜರಾಸಂಧಃ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಭವತಿ ಯೋನಿತಃ WE 


ಆ ರಾಜನಿಗೆ ಚತುರಂಗಬಲವಿದೆ. ನೂರೊಂದು ಜನ ಯಯಾತಿವಂಶದಲ್ಲಿ 
ಬಂದ ರಾಜರು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಜರಾಸಂಧನು ತನ್ನ 
ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ತಾನು ಹುಟ್ಟಿದಾಗಿನಿಂದಲೂ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. 


ತಂ ತು ರಾಜಾ ಮಹಾರಾಜ ಸಂಶ್ರಿತಃ ಕಿಲ ಸರ್ವಶಃ । 
ರಾಜನ್‌ ಸೇನಾಪತಿರ್ಜಾತಃ ಶಿಶುಪಾಲ: ಪ್ರತಾಪವಾನ್‌ WOO 


ಮಹಾರಾಜನೇ! ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ ಶಿಶುಪಾಲನೆಂಬುವನು ಜರಾಸಂಧನನ್ನು 
ಸರ್ವಪ್ರಕಾರಗಳಿಂದಲೂ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಅವನ ಸೇನಾಪತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -555- 


ತಮೇವ ಚ ಮಹಾರಾಜ ಶಿಷ್ಯವತ್‌ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಃ । 
ವಕ್ರಃ ಕರೂಶಾಧಿಪತಿರ್ಮಾಯಾಯೋಧೀ ಮಹಾಬಲಃ 11೧೧॥॥ 


ಮಹಾರಾಜನೇ! ಮಾಯಾಯೋಧಿಯೂ ಮಹಾಬಲವುಳ್ಳವನೂ 
ಕುಟಿಲಸ್ವಭಾವದವನೂ ಆದ ಕರೂಶಾಧಿಪತಿಯಾದ ದಂತವಕ್ರನೂ ಶಿಷ್ಯನಂತೆ 
ಅವನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿದ್ದಾನೆ. 


ಅಪರೌ ಚ ಮಹಾತ್ಕ್ಮಾನೌ ಬಲವೀರ್ಯಪರಿಶ್ರುತೌ । 

ಜರಾಸಂಧಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ತಂ ಹಂಸಡಿಭಕಾವುಭೌ 11೧೨।॥ 

ತಮ್ಮ ಬಲವೀರ್ಯಗಳಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ದರಾದ ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ ಹಂಸ ಡಿಬಕ 
ಎಂಬ ಇನ್ನಿಬ್ಬರು ಜರಾಸಂಧನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ್ದಾರೆ. 


ದಂತವಕ್ರಃ ಕರೂಶಶ್ಚ ಕಲಭೋ ಮೇಘವಾಹನಃ । 
ಮೂರ್ಧ್ನಿ ದಿವ್ಯಂ ಮಣಿಂ ಬಿಭ್ರದ್‌ ಯಂ ತಂ ಭೂತಮಣಿಂ ವಿದುಃ ॥ 


ದಂತವಕ್ರ, ಕರೂಶ, ಕಲಭ, ತಲೆಯಮೇಲೆ ಮಣಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿ 
`` ಭೂತಮಣಿಯೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಮೇಘವಾಹನ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಜರಾಸಂಧನನ್ನು 
ಆಶ್ರಯಿಸದ್ದಾರೆ. 
ಮುರಂ ಚ ಯವನಂ ಚೈವ ಶಾಸ್ತಿ ಯೋ ಯವನಾವುಭೌ । 
ಅಪರ್ಯಂತಬಲೋ ರಾಜಾ ಪ್ರತೀಚ್ಯಾಂ ವರುಣೋ ಯಥಾ ॥೧೪॥ 
ಆ ಮೇಘವಾಹನನು ಅಪರ್ಯಂತಬಲವುಳ್ಳವನಾಗಿ ಮುರ ಮತ್ತು ಯವನ 
ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ಯವನರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಪಶ್ಚಿಮದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವರುಣನಂತೆ 
ಮೆರೆಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. 
ಭಗದತ್ತೋ ಮಹಾರಾಜಃ ವೃದ್ಧಸ್ತವ ಪಿತುಃ ಸಖಾ! 
ಸ ಚಾಪಿ ಪ್ರಣತಸ್ತಸ್ಯ ಕರ್ಮಣಾ ಚೈವ ಭಾರತ | 
ಸ್ನೇಹಬದ್ಧಸ್ತು ಪಿತೃವನ್ನನಸಾ ಭಕ್ತಿಮಾಂಸ್ತ್ಯಯಿ 11೧೫।! 


ಕ] 


-556- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಮಹಾರಾಜನೇ! ಭಾರತನೇ! ವೃದ್ಧನಾದ ಭಗದತ್ತಮಹಾರಾಜನು ನಿನ್ನ 
ತಂದೆಯಸ್ನೇಹಿತ. ಅವನೂ ಸಹ ಜರಾಸಂಧನಿಗೆ ವಶನಾಗಿ ಅವನ ಕೈಂಕರ್ಯವನ್ನು 
ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಅವನು ಮನಸಿನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ನಿನ್ನ ತಂದೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ನೇಹವನ್ನು 
ಇಟ್ಟಿದ್ದಂತೆ ನಿನ್ನಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ. 


ಪ್ರತೀಚ್ಯಾಂ ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯಾಂ ಚ ಪೃಥಿವೀಂ ಪಾಂತಿ ಯೇ ನೃಪಾಃ । 
ತೇ ಚಾಪಿ ಪ್ರಣತಾಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಭಯಾರ್ದಿತಾಃ 11೧೬॥॥ 


ದಕ್ಷಿಣದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವ 
ಭೂಮಿಯನ್ನುಪಾಲಿಸುವ ಮಹಾತ್ಮರಾದ ರಾಜರುಗಳೂ ಕೂಡ, ಜರಾಸಂಧನ 
ಭಯದಿಂದ ನಡುಗಿ ಅವನಿಗೆ ಪ್ರಣತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. 


ಮಾತುಲೋ ಭವತಃ ಶೂರಃ ಪುರುಜಿತ್‌ ಕುಂತಿವರ್ಧನಃ । 
ಸ ತೇ ಸನ್ನತಿಮಾನೇಕಃ ಸ್ನೇಹತಃ ಶತ್ರುತಾಪನಃ 11೧೭1 


ಆದರೆ ನಿನ್ನ ಸೊದರಮಾವನಾದ ಶೂರನೂ ಕುಂತಿವರ್ಧನನೂ 
ಶತ್ರುಸಂಹಾರಕನೂ ಆದ ಪುರುಜಿತ್‌ ರಾಜನು ಮಾತ್ರ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ನೇಹವನ್ನುಹೊಂದಿ 
ನಿನ್ನಲ್ಲಿನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ. 

ಜರಾಸಂಧಂ ಗತಸ್ತೇವ ಪುರಾ ಯೋ ನ ಹತೋ ಮಯಾ ।ಟ 

ಪುರುಷೋತ್ತಮವಿಜ್ಞಾತೋ ಯೋತಸೌ ಚೇದಿಷು ದುರ್ಮತಿಃ: ॥೧೮॥ 


ಆತ್ಮಾನಂ ಪ್ರತಿಜಾನೀತೇ ಲೋಕೇಶಸ್ಥಿನ್‌ ಪುರುಷೋತ್ತಮಮ್‌ । 
ಆದತ್ತೇ ಸತತಂ ಮೋಹಾದ್‌ ಯಃ ಸ ಚಿಹ್ನಂ ಚ ಮಾಮಕಮ್‌ ॥೧೯॥ 


ವಂಗಪುಂಡ್ರಕಿರಾತೇಷು ರಾಜಾ ಸಬಲವಾಹನಃ । 
ಪೌಂಡ್ರಕೋ ವಾಸುದೇವೇತಿ ಯೋತಸೌ ಲೋಕೇಷು ವಿಶ್ರುತಃ ॥೨೦॥ 


ಹಿಂದೆ ನಾನು ಸಂಹರಿಸದೆ ಬಿಟ್ಟ ಚೇದಿರಾಜನಾದ ದುಷ್ಪನಾದ ಪೌಂಡ್ರಕನು 
ತಾನೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮನೆಂದು ತಿಳಿದು ಜರಾಸಂಧನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು 
ತಾನೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮನೆಂದು ಯಾವಾಗಲೂ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -557- 


ಮೋಹದಿಂದ ನನ್ನ ಚಿಹ್ನೆಗಳಾದ ಶಂಖ ಚಕ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು 
ಸೈನ್ಯದಿಂದಲೂ ರಥಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ವಂಗ ಪುಂಡ್ರ ಕಿರಾತ ದೇಶಗಳನ್ನು 
ಆಳುತ್ತಾ ಪೌಂಡ್ರಕವಾಸುದೇವನೆಂದು ಲೋಕದಲ್ಲಿಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆ. 


ಚತುರ್ಬಾಹುರ್ಮಹಾರಾಜ ಭೋಗ ಇಂದ್ರಸಮೋ ಬಲೀ ।ಟ 
ವಿದ್ಯಾಭುಜಬಲೋದ್ಯೋಗೈರಜಯತ್‌ ಪಾಂಡ್ಯಕೇಕಯಾನ್‌ 1೨೧1! 


ಮಹಾರಾಜನೇ! ಅವನು ನಾಲ್ಕುಬಾಹುಗಳನ್ನು ಉಳ್ಳವನು. ಬಲದಲ್ಲಿಇಂದ್ರನಿಗೆ 
ಸಮಾನನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ತನ್ನವಿದ್ಯೆ ಭುಜಬಲ ಮತ್ತು ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದ ಪಾಂಡ್ಯ ಕೇಕಯ 
ರಾಜರುಗಳನ್ನುಗೆದ್ದಿದ್ದಾನೆ. 

ಭ್ರಾತಾ ಯಸ್ಕಾಕೃತಿಃ ಶೂರೋ ಜಾಮದಗ್ನ್ಯಸಮೋ ಯುಧಿ । 

ಸ ಭಕ್ತೋ ಮಾಗಧಂ ರಾಜಾ ಭೀಷ್ಠಕಃ ಪರವೀರಹಾ 1೨೨1 

ಪರಾಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪರಶುರಾಮನಿಗೆ ಸಮನಾದ ಪರಸೈನ್ಯವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ 
ಭೀಷ್ಮಕರಾಜನೂ ಸಹ ತನ್ನ ತಮ್ಮನಾದ ಆಕೃತಿಯೊಡನೆ ಜರಾಸಂಧನಿಗೆ 
ಶರಣಾಗತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 

ಪ್ರಿಯಾಣ್ಯಾಚರತಃ ಪ್ರಹ್ನಾನ್‌ ಅಸ್ಮಾನ್‌ ಸಂಬಂಧಿನಸ್ತಥಾ । 

ಭಜತೋ ನ ಭಜತ್ಯಸ್ಮಾನ್‌ ಮಾ ಪ್ರಿಯೇಷು ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ 12೩1 

ಭೀಷ್ಮಕನು ನಮ್ಮ ಕುಲದ ಹಿರಿಯನಾದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಅವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಕರಾಗಿ 
ವಿನಯಟಂದ ಅವನಿಗೆ ಪ್ರಿಯವನ್ನೇ ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅವನು ಜರಾಸಂಧನಿಗೆ 
ಹೆದರಿ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಅನುರಾಗವನ್ನು ಹೊಂದದೆ ನಮಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಯಾವುದೇ 
ಕಾರ್ಯವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ. 

ನಕುಲಂನ ಬಲಂ ರಾಜನ್ನಭಿಜ್ಞಾನಂ ತಥಾ5sತ್ಸನಃ | 

ಪಶ್ಯಮಾನೋ ಯಶೋ ದೀಪುಂ ಜರಾಸಂಧಮುಪಾಶ್ರಿತಿ  ॥೨೪॥ 


ಭೀಷ್ಮಕನು ತನ್ನ ಕುಲವನ್ನಾಗಲೀ ತನ್ನ ಬಲವನ್ನಾಗಲೀ ಅಥವಾ ತನ್ನ ದೀಪ್ರವಾದ 
ಕೀರ್ತಿಯನ್ನಾಗಲೀ ಗಮನಿಸದೆ ಜರಾಸಂಧನಿಗೆ ಶರಣಾಗತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 


-558- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಉದೀಚ್ಯಾಶ್ಸೆವ ಭೋಜಾಶ್ಚ ಕುಲಾನ್ಯಷ್ಟಾದಶಾಭಿಭೋ | 
ಜರಾಸಂಧಭಯಾದೇವ ಪ್ರತೀಚೀಂ ದಿಶಮಾಶ್ರಿತಃ 11೨೫1 


ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸುವ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ಧರ್ಮರಾಜನೇ ಉತ್ತರದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಇರುವ 
ಭೋಜವಂಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಹದಿನೆಂಟು ಕುಲಗಳು ಜರಾಸಂಧನ ಭಯದಿಂದ 
ಉತ್ತರದಿಕ್ಕನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಪಶ್ಚಿಮದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿನೆಲೆಸಿವೆ. 


ಶೂರಸೇನಾ ಭದ್ರಕರಾ ಯೌಧಾಃ ಸಾಲ್ವಾ ಪಟಚ್ಚರಾಃ । 
ಸುಸ್ಮಿರಾಶೃವಿಘಟ್ಟಾಶ್ಚ ಕುಣಿಂದಾಃ ಕುಂತಿಭಿಃ ಸಹ ILI 


ಸಾಲ್ವೇಯಾನಾಂ ಚ ರಾಜಾ55ಸೀತ್‌ ಸಾಮಾತ್ಯೋತನುಚಬರೈಃ ಸಹ 
ದಕ್ಷಿಣಾ ಯೇ ಚ ಪಂಚಾಲಾಃ ಪೂರ್ವಾಃ ಕುಂತಿಷು ಮಾಲವಾ: ॥ 


ತ ಉತ್ತರಾಂ ದಿಶಂ ಚಾಪಿ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಭಯಾರ್ದಿತಾಃ । 
ಮತ್ಸ್ಯಾಃ ಸನ್ನ ಸಸ್ತಪಾದಾಶ್ಚ ಪಶ್ಚಿಮಾಂ ದಿಶಮಾಸ್ತಿತಾಃ 112೭11 


ಶೂರಸೇನರೂ ಭದ್ರಕರರೂ ಯೌಧರೂ ಸಾಲ್ಲರೂ ಪಟಚ್ಚಕರೂ ಸುಸ್ಥಿರರೂ. 
ಅಶ್ಚವಿಘಟ್ಟಕರರೂ ಕುಣಿಂಧರೂ ಕುಂತಿಗಳೂ ಸಾಲ್ತೆಯರಾಜ ಅವನ ಮಂತ್ರಿಗಳೂ 
ಮತ್ತು ಅನುಚರರೂ ದಕ್ಷಿಣಪಾಂಚಾಲರೂ ಪೂರ್ವಕುಂತಿಗಳೂ ಮಾಳವರೂ 
ಮತ್ತ್ಯರೂ ಸನ್ಯಸ್ತಪಾದರೂ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಜರಾಸಂಧನ ಯಂದ ನಡುಗಿ 
ಉತ್ತರದಿಕ್ಕನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಬಂದು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ. 


ತಥೈವ ಸರ್ವಪಾಂಚಾಲಾ ಜರಾಸಂಧಭಯಾರ್ದಿತಾಃ । 
ಸರಾಷ್ಟಂ ಸಂಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ವಿದ್ರುತಾಃ ಸರ್ವತೋದಿಶಮ್‌ 11೨೮॥ 


ಹಾಗೆಯೇ ಎಲ್ಲಪಾಂಚಾಲರೂ ಜರಾಸಂಭ ಭಯದಿಂದ ಪೀಡಿತರಾಗಿ ತಮ್ಮ 
ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಪರಿತ್ಯಜಿಸಿ ದಿಕ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಓಡಿಹೊಗಿದ್ದಾರೆ. 


ಅಗ್ರತೋ ಹ್ಯಸ್ಯ ಪಾಂಚಾಲಾ ತತ್ರಾನೀಕೇ ಮಹಾತ್ಮನಃ । 
ಅನಿರ್ಗತೇ ಸಾರಬಲೇ ಮಾಗಧೇಭ್ಯೋ ಗಿರಿವ್ರಜಾತ್‌ 1೨೯1 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -559- 


ಮಹಾಪ್ರಯತ್ನಶಾಲಿಯಾದ ಜರಾಸಂಧನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸೈನ್ಯವು ಮಗಧದೇಶದಲ್ಲಿ 
ರಾಜದಾನಿಯಾದ ಗಿರಿವ್ರಜದಿಂದ ಹೊರಡುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ಪಾಂಚಾಲರು 
ಓಡಿಹೋಗಿದ್ದಾರೆ. 


ಉಗ್ರಸೇನಸುತಃ ಕಂಸಃ ಪುರಾ ನಿರ್ಮಥ್ಯ ಬಾಂಧವಾನ್‌ । 
ಬಾರ್ಹದ್ರಥಸುತೇ ದಿವ್ಯೇ ಉಪಾಗಚ್ಛದ್‌ ವೃಥಾಮತಿಃ | 
ಅಸ್ತಿಪ್ರಾಸ್ತೀ ಚ ತೇ ನಾಮ್ನಾ ಸಹದೇವಾನುಜೇ5 ಬಲೇ AO 


ಉಗ್ರಸೇನನ ಮಗನಾದ ಕಂಸನು ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಬಂಧುಗಳನ್ನೂ ಹಿಂಸಿಸಿ 
ದುಷ್ಟಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ ಜರಾಸಂಧನ ಇಬ್ಬರು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಾದ ಅಸ್ತಿ ಪ್ರಾಸ್ತಿ ಎಂಬ 
ಸುಂದರಿಯರನ್ನು ವಿವಾಹವಾದನು. ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಜರಾಸಂಧನ ಮಗನಾದ 
ಸಹದೇವನ ಸಹೋದರಿಯರು. 


ಬಲೇನ ತೇನ ಸ್ಥಜ್ಞಾತೀನ್‌ ಅಭಿಭೂಯ ವೃಥಾಮತಿ: । 
ಶ್ರೆಷ್ಠ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸ ತಸ್ಯಾಸೀದ್‌ ಇತಿ ಚಾಪನಯೋ ಮಹಾನ್‌ ॥1೩೦॥ 


ದುಷ್ಟಬುದ್ದಿಯುಳ್ಳವನಾದ ಕಂಸನು ಜರಾಸಂಧನ ಬಲದಿಂದ ತನ್ನ 
ಬಂಧುಗಳೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಮೆಟ್ಟಿನಿಂತು ಶ್ರೇಷ್ಠತ್ತವನ್ನು ಪಡೆದು, ಜರಾಸಂಧನ ಪಕ್ಷವನ್ನು 
ಅಲಂಬಿಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದು ಇನ್ನೊಂದು ದೊಡ್ಡಅನರ್ಥವಾಗಿದೆ. 


ಭೋಜರಾಜನ್ಯವೃದ್ಧೈಸ್ತು ಪೀಡ್ಯಮಾನೈರ್ದುರಾತ್ಮನಾ । 
ಜ್ಞಾತಿತ್ರಾಣಮಭೀಪದ್ದಿರಸ್ಥತಂಭಾವನಾ ಕೃತಾ । 
ಸಂಕರ್ಷಣದಿತೀಯೇನ ಜಾತಿತ್ರಾಣಂ ಮಯಾ ಕೃತಮ್‌ 12೨1 
ಎ ಇ 
ಆ ದುರಾತ್ಮನಿಂದ ಪೀಡಿತರಾದ ಭೋಜವಂಶದ ಕಿರಿಯರು ಬಾಂಧವರ 
ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಬಯಸಿ ನನ್ನನ್ನು ಉಪಸತ್ತಿಮಾಡಿದಾಗ, ನಾನು ಬಲರಾಮನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಹೋಗಿ ಕಂಸನನ್ನುಕೊಂದು ಬಂಧುಗಳ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದೆನ್ನು 


ದತ್ವಾರಕ್ರೂರಾಯ ಸುತನುಮಾಹುಕಸ್ಯ ಸುತಾಂ ತದಾ । 
ಹತೌ ಕಂಸಸುನಾಮಾನೌ ಮಯಾ ರಾಮೇಣ ಚಾಪ್ಯತ 11೩೩1 


-560- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಆಹುಕನ ಮಗಳಾದ ಸುತನು ಎಂಬ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಅಕ್ರೂರನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು 
ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡಿ ನಾನು ಮತ್ತು ಬಲರಾಮನು ಹೊಗಿ ಕಂಸನನ್ನು (ಮತ್ತು 
ಸುನಾಮನನ್ನು) ಕೊಂದೆವು. 


ಹತ್ವಾ ಕಂಸಂ ತಥೈವಾಜೌ ಜರಾಸಂಧಸ್ಯ ಬಿಭ್ಯತಃ । 
ಮಯಾ ರಾಮೇಣ ಚಾನ್ಯತ್ರ ಜ್ಞಾತಯಃ ಪರಿಪಾಲಿತಾಃ WAY 


ಹಾಗೆ ಕಂಸನನ್ನು ಕೊಂದು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಜರಾಸಂಧನಿಗೆ ಹೆದರಿದ ನನ್ನ 
ಬಂಧುಗಳನ್ನು ನಾನು ಮತ್ತು ಬಲರಾಮನು ಬೇರೆಯ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು 
ಮಾಡಿದೆವು. 


ಭಯೇ ತು ಸಮುಪಕ್ರಾಂತೇ ಜರಾಸಂಧೇ ಸಮುದ್ಯತೇ । 
ಮಂತ್ರೋsಯಂ ಮಂತ್ರಿತೋ ರಾಜನ್‌ ಕುಲೈರಷ್ಟಾದಶಾವರೈಃ 11೩೫॥ 


ರಾಜನೇ! ಜರಾಸಂಧನು ಹೀಗೆ ಬಲದಿಂದ ವಿಜೃಂಭಿಸಿ, ಉಳಿದೆಲ್ಲರಿಗೂ 
ಭಯವನ್ನುಉಂಟುಮಾಡಿದಾಗ, ಹದಿನೆಂಟಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾದ ಕುಲಗಳ ರಾಜರುಗಳು 
ಹೀಗೆ ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರು. 


ಅನಾರಮಂತೋ ನಿಘ್ನಂತೋ ಮಹಾಸ್ತ್ರ್ರಃ ಶತುಫಾತಿಭಿಃ । 
ನ ಹನ್ಯಾಮ ಬಲಂ ತಸ್ಯ ತ್ರಿಭಿರ್ವರ್ಷಶತೈರ್ವಯಮ್‌ WALI 


ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ತನ್ನಶಕ್ತಿಯಿಂದ ನೂರು ಜನರನ್ನು ಒಂದೇ ಬಾರಿಗೆ ಸಂಹರಿಸುವ 
ಮಹಾಸ್ಪಗಳಿಂದ ಸತತವಾಗಿ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಸಂಹಾರಮಾಡಿದರೂ ಮುನ್ನೂರುವರ್ಷಗಳು 
ಯುದ್ಧಮಾಡಿದರೂ ನಾವು ಜರಾಸಂಧನ ಸೈನ್ಯವನ್ನುನಾಶಮಾಡಲಾರೆವು. (ಎಂದು 
ಆಲೋಚನೆಮಾಡಿದರು.) 


ತಸ್ಯಾಪ್ಯಮರಸಂಕಾಶೌ ಬಲೇನ ಬಲಿನಾಂ ವರೌ । 
ನಾಮಭ್ಯಾಂ ಹಂಸಡಿಭಕಾವಿತ್ಯಾಸ್ತಾಂ ಯೋಧಸತ್ತಮೌ 11೩೭ 


ಆ ಜರಾಸಂಧನ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ಬಲಿಷ್ಕರಾದ ಬಲದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ 
ಸರಿಸಮಾನರಾದ ಹಂಸ ಡಿಬಕರೆಂಬ ಇನ್ನಿಬ್ಬರು ಶ್ರೇಷ್ಠಯೋಧರಿದ್ದಾರೆ. 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -561- 


ತಾವುಭೌ ಸಹಿತೌ ವೀರೌ ಜರಾಸಂಧಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್‌ । 
ತ್ರಯಸ್ವಯಾಣಾಂ ಲೋಕಾನಾಂ ಪರ್ಯಾಪ್ತಾ ಇತಿ ಮೇ ಮತಿಃ ॥೩೮॥ 


ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ ಜರಾಸಂಧ ಈ ಮೂವರು ಸೇರಿ 
ಮೂರುಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಗೆಲ್ಲಲು ಸಮರ್ಥರಾಗುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. 


ನಹಿ ಕೇವಲಮಸ್ಕಾಕಂ ಯಾವಂತೋತನ್ಯೇತಪಿ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ । 
ತಥೈವ ತೇಷಾಮಾಸೀಚ್ಚ ಬುದ್ಧಿರ್ಬುದ್ಧಿಮತಾಂ ವರ 11೩೯ 


ಮೇಧಾವಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ। ಇದು ಕೇವಲ ನಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಲ್ಲ ಉಳಿದ 
ಎಷ್ಟುಜನ ರಾಜರಿದ್ದಾರೋ ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿದೆ. 


ಅಷ್ಟಾದಶ ಮಯಾ ತಸ್ಯ ಸಂಗ್ರಾಮಾ ರೋಮಹರ್ಷಣಾಃ । 
ದತ್ತಾ ನಚ ಹತೋ ರಾಜನ್‌ ಜರಾಸಂಧೋ ಮಹಾಬಲಃ 11೪೦॥। 


ರಾಜನೇ! ನಾನು ಹದಿನೆಂಟುಬಾರಿ ಅವನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿರೋಮಾಂಚಕಾರಿಯಾದ 
ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿದೆನು. ಆದರೆ ಮಹಾಬಲನಾದ ಜರಾಸಂಧನು ನನ್ನಿಂದ 
ಕೊಲ್ಲಲ್ಲಡಲಿಲ್ಲ. 

ಅಥ ಹಂಸ ಇತಿ ಖ್ಯಾತ ಆಸೀತ್‌ ಕಶ್ಚಿನರಾಧಿಪಃ | 

ನರೋತನ್ಯಃ ಸ ಹತಸ್ತಸ್ಯ ಸಂಗ್ರಾಮೇತಷ್ಠಾದಶಾವೃತಃ 11೪೧॥ 


ಕಾದಿ 


ಜರಾಸಂಧನ ಬಳಿಯಲ್ಲಿಡಿಬಕನ ಅಣ್ಣನಲ್ಲದೆ ಹಂಸ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಇನ್ನೊಬ್ಬ 
ರಾಜನಿದ್ದನು. (ತಾತ್ಪರ್ಯನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ಇವನ ಉಲ್ಲೇಖವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ 
ಹರಿಕಥಾಮೃತಸಾರದಲ್ಲಿ: ಇಬ್ಬರು ಹಂಸರ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ. ೨೦ನೇ ಸಂಧಿ ೧೩-೧೭ನೇ 
ಶ್ಲೋಕಗಳು) ಹದಿನೆಂಟು ಅಕ್ಷೋಹಿಣಿ ಸೈನ್ಯದಿಂದ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬಂದ ಅವನನ್ನುನಾನು 
ಸಂಹರಿಸಿದೆನು. 


ಹಂಸೋ ಹತ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಮಥ ಕೇನಾಪಿ ಭಾರತ । 
ತಚ್ಛುತ್ವಾ ಡಿಭಕೋ ರಾಜನ್‌ ಯಮುನಾಂಭಸ್ಕಮಜ್ಜತ YSU 
ಉ 


-562- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಭಾರತನೇ! ಹಂಸನು ಹತನಾದನು ಎಂಬ ಮಾತನ್ನು ಯಾರೋ ಹೇಳಿದುದನ್ನು 
ಕೇಳಿ, ತನ್ನ ಅಣ್ಣನಾದ ಹಂಸನು ಮೃತನಾದನು ಎಂದು ತಿಳಿದು ಡಿಬಕನು ಯಮುನೆಯ 
ನೀರಿನಲ್ಲಿಮುಳುಗಿದನು. 


ವಿನಾ ಹಂಸೇನ ಲೋಕೇತಸ್ಮಿನ್‌ ನಾಹಂ ಜೀವಿತುಮುತ್ತಹೇ | 
ಇತ್ಯೇತಾಂ ಮತಿಮಾಸ್ನಾಯ ಡಿಭಕೋ ನಿಧನಂ ಗತಃ 1೪೩ 


ಅಣ್ಣನಾದ ಹಂಸನನ್ನು ಬಿಟ್ಟುನಾನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬದುಕಿರಲಾರೆ ಎಂಬ ಈ 
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಳೆದು ಡಿಬಕನು ಯಮುನಾನದಿಯ ನೀರಿನಲ್ಲಿ 
ಮರಣಹೊಂದಿದನು. 


ತಥಾ ತು ನಿಹತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹಂಸಃ ಪರಪುರಂಜಯಃ । 
ಪ್ರಪೇದೇ ಯಮುನಾಮೇವ ಸೋಪಪಿ ತಸ್ಯಾಂ ನ್ಯಮಜ್ಜ್ಞತ 11೪೪॥ 


ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಜಯಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳ ಹಂಸನು ತನ್ನ ತಮ್ಮನಾದ ಡಿಬಕನು 
ಹಾಗೆ ಮೃತನಾದನೆಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ತಾನೂ ಸಹ ಯಮುನಾ ನದಿಗೆ ಬಂದು 
ಅಲ್ಲಿಮುಳುಗಿದನು. 


ತತೋ ರಾಜಾ ಜರಾಸಂಧಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತೌ ನಿಧನಂ ಗತೌ । 
ಸ್ಥಪುರಂ ಶೂರಸೇನೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಯಯೌ ಭರತರ್ಷಭ 11೪೫1 


ಅನಂತರ ಜರಾಸಂಧನು ತನ್ನಇಬ್ಬರು ಬೆಂಬಲಿಗರು ನಿಧನರಾದ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು 
ತಿಳಿದು ಶೂರಸೇನ ದೇಶವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುತನ್ನಮಗಧದೇಶಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದನು. 


ತತೋ ವಯಮಮಿತ್ರಫ್ಲೇ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಪ್ರತಿಗತೇ ನೃಪೇ । 
ಪುನರಾನಂದಿನಃ ಸರ್ವೇ ಮಧುರಾಯಾಂ ವಸಾಮಹೇ 11೪೬॥। 


ಭರತರ್ಷಭನೇ! ಶತ್ರುಸಂಹಾರಕನಾದ ಜರಾಸಂಧನು ಹಿಂದಿರುಗಿದ 
ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ನಂತರ ನಾವು ಮಧುರಾಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ನಿಟ್ಟುಸಿರುಬಿಟ್ಟು 
ಸುಖವಾಗಿ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -563- 


ಯದಾ ತು ಪುನರೇವೈನಂ ರಾಜನ್‌ ರಾಜೀವಲೋಚನಾ । 
ಕಂಸಭಾರ್ಯಾ ಜರಾಸಂಧಂ ದುಹಿತಾ ಮಾಗಧಂ ನೃಪಮ್‌ ॥೪೭॥ 


ಚೋದಯತ್ಯೇವ ರಾಜೇಂದ್ರ ಪತಿವ್ಯಸನದುಃಖತಾ । 
ಪತಿಫ್ಲಂ ಮೇ ಜಹೀತ್ಯೇವಂ ಪುನಃ ಪುನರರಿಂದಮ YC 


ಅರಿಂದಮನೇ! ಆದರೆ ಕಂಸಭಾರ್ಯೆಯರಾದ ಅಸ್ತಿಪ್ರಾಪ್ತಿಯರು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ 
ಮಗಧರಾಜನಾದ ಜರಾಸಂಧನನ್ನುಸಮೀಪಿಸಿ ಪತಿಯಮರಣದಿಂದ ದುಃಖಿತರಾಗಿ 
ನಮ್ಮ ಪತಿಯನ್ನು ಕೊಂದವನನ್ನು ಸಂಹಾರಮಾಡು ಎಂದು ಪುನಃ ಪುನಃ 
ಒತ್ತಾಯಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 

ತತೋ ವಯಂ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠ ತಂ ಮಂತ್ರಂ ಪೂರ್ವಮಂತ್ರಿತಮ್‌ । 

ಸಂಸ್ಕರಂತೋ ವಿಮನಸೋ ವ್ಯಪಯಾತಾಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ । 

ಪೃಥಕ್ಷ್ಮೇನ ದ್ರುತಾ ರಾಜನ್‌ ಸಂಕ್ಷಿಫ್ಯ ವಿಪುಲಾಂ ಶ್ರಿಯಮ್‌ ॥೪೯॥ 

ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! "ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾನು ಮೊದಲು ಮಾಡಿದ 
ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನುಸ್ಥರಿಸಿ ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದೆಯೇ ಮಧುರಾಪಟ್ಟಣದಿಂದ ಸಂಪತ್ತಿನ 
ಅಲ್ಲಬಾಗವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಓಡಿ ಹೋದೆವು. 

ಅಪಯಾತಾ ಭಯಾತ್‌ ತಸ್ಯ ಸಧನಜ್ಞಾತಿಬಾಂಧವಾಃ | 

ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಸರ್ವೇ ಸ್ಥ ಪ್ರತೀಚೀಂ ದಿಶಮಾಶ್ರಿತಾಃ 11೫೦॥ 

ಅವನ ಭಯದಿಂದ ನಾವು ಅಲ್ಪ ಧನ ಮತ್ತು ದಾಯಾದಿಗಳೊಡನೆ ಅಲ್ಲಿಂದ 
ಓಡಿಹೋಗಿ ಎಲ್ಲರೂ ಪಶಿಮ ದಿಕನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ್ದೇವೆ. 

ನಾ ವ ಕಷ ದು 
ಕುಶಸ್ಥಲೀಂ ಪುರೀಂ ಶೂನ್ಯಾಂ ರೈವತೇನ ನಿವೇಶಿತಾಮ್‌ । 
ಪುರಂ ನಿವೇಶ್ಯ ನಂದಾಮೋ ಜರಾಸಂಧಭಯಾರ್ದಿತಾಃ ISO 


ಜರಾಸಂಧನ ಭಯದಿಂದ ಪೀಡಿತರಾದ ನಾವು ಹಿಂದೆ ರೈವತರಾಜನು ನಿರ್ಮಿಸಿ 
ಅನಂತರ ಶೂನ್ಯವಾಗಿದ್ದಕುಶಸ್ಥಲಿ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ 


ಸುಖವಾಗಿದ್ದೇವೆ. 


-564- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ತಥೈವ ದುರ್ಗಸಂಸ್ಕಾರಾನ್‌ ದೇವೈರಪಿ ದುರಾಸದಾನ್‌ । 
ಸ್ತಿಯೋಪಪಿ ಯಸ್ಯಾಂ ಯುಧ್ಯೇಯುಃ ಕಿಂಪುನರ್ವ್ವಷ್ಠಿಪುಂಗವಾಃ ॥1೫೨॥ 


ಆ ದ್ವಾರಕಾಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ದೇವತೆಗಳೂ ಪ್ರವೇಶಿಸಲಾರದಂತಹ ದುರ್ಗಸಂಸ್ಥಾರಗಳನ್ನು 
ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ. ಅಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಸ್ಟ್ರೀಯರೂ ಸಹ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ 
ಕುಶಲರು. ಇನ್ನು ವೃಷ್ಠಿಪುಂಗವರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳತಕ್ಕದೇನಿದೆ? 


ತೇ ವಯಂ ಸಜನಾ ರಾಜನ್‌ ನಿವಸಾಮೋ5ಕುತೋಭಯಾಃ ॥ 
ಆಲೋಕ್ಯ ಗಿರಿಮುಖ್ಯಂ ತಮ್‌ ಅಲಭಾಮ ಸುಖಂ ನೃಪ 11೫೩ 


ರಾಜನೇ! ಅಂತಹ ನಾವು ದ್ವಾರಕಾಪಟ್ಟಣದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಇರುವ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ಪರ್ವತವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಜರಾಸಂಧನ ಭಯವಿಲ್ಲದೆ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದಿ 
ಬಾಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. 


ಮಾಧವಾ ಮಾಧವೀತೀರ್ಥಮಾಸಾದ್ಯ ಸುಖಿನೋತಭವನ್‌ । 
ಏವಂ ವಯಂ ಜರಾಸಂಧಾದಾದಿತಃ ಕೃತಕಿಲ್ಲಿಹಾಃ 11೫೪॥ 


ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಂತಃ ಸಂಬಂಧಾದ್‌ ಭವಂತಂ ಸಮುಪಾಶ್ರಿತಾಃ | 
ತ್ರಿಯೋಜನಾಯತಂ ಸದ್ಯ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ಯೋಜನಾಯುತಮ್‌ ॥!೫೫॥ 


ಯೋಜನಾಂತೇ ಶತದ್ದಾರಂ ವೃತ್ತಮಕ್ರಮತೋರಣಮ್‌ । 
ಅಪ್ಟಾದಶಾಕುಲೈರ್ನದ್ಧಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯೈರ್ಯುದೃದುರ್ಮದೈ: WBE 


ಮಧು ಕುಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರೆಲ್ಲರೂ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಮಾಧವೀತೀರ್ಥದ ಬಳಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾ 
ಸುಖವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಹೀಗೆ ಮೊದಲಿಂದಲೂ ಜರಾಸಂಧನಿಗೆ ವಿರೋಧವನ್ನು ಮಾಡಿದ 
ನಾವು ಸಂಬಂಧ ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಇವೆರಡನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ್ದೇವೆ. 
ನಾವಿರುವ ಮನೆಯು ಮೂರು ಯೋಜನ ಉದ್ದವೂ ಮತ್ತು ಒಂದು ಯೋಜನ 
ಅಗಲವೂ ಆಗಿದೆ. ಮೂರುಯೋಜದ ಉದ್ದದಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ಯೋಜನದ ನಂತರ 
ಮೂರು ದ್ವಾರಗಳು, ಆ ದ್ವಾರಗಳಿಗೆ ಕ್ರಮ ಮತ್ತು ವ್ಯತ್‌ಕ್ರಮಗಳಿಂದ ತೋರಣಗಳು 
ಇವೆ. ಹದಿನೆಂಟುಕುಲಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದರಾದ ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಂದ ಆ 
ನಿವಾಸಗಳೆಲ್ಲವೂ ತುಂಬಲ್ಲಟ್ಟಿವೆ. | 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -565- 


ಅಷ್ಟಾದಶ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಭ್ರಾತರಃ ಸಂತಿ ನಃ ಕುಲೇ । 

ಆಹುಕಸ್ಯ ಶತಂ ಪುತ್ರಾ ಏಕೈಕಂ ತ್ರಿದಶಹೋಪಮಾಃ 11೫೭! 

ನಮ್ಮ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹದಿನೆಂಟುಸಾವಿರ ಅಣ್ಣ ತಮ್ಮಂದಿರಿದ್ದಾರೆ. ಆಹುಕನಿಗೆ 
ಒಬ್ಬೊಬ್ಬನೂ ದೇವತೆಯನ್ನು ಹೋಲುವ ನೂರು ಪ್ರತ್ರರಿದ್ದಾರೆ. 

ಚಾರುದೇಷ್ಟು ಸಹ ಭ್ರಾತ್ರಾ ವಜ್ರದೇವೋತಥ ಸಾತ್ಯಕಿಃ । 

ಅಹಂಚ ರೌಹಿಣೇಯಶ್ಚ ಸಾಂಬ: ಶೌರ್ಯಸಮಾ ಯುಧಿ ಟ 

ಏವಮೇತೇ ರಥಾಃ ಸಪ್ತ ರಾಜನ್ನನ್ಯಾನ್‌ ನಿಬೋಧ ಮೇ 11೫೮1 

ರಾಜನೇ! ಚಾರುದೇಷ್ಮ ಅವನ ತಮ್ಮ ವಜ್ರದೇವ ಸಾತ್ಯಕಿ ನಾನು (ಕೃಷ್ಣ, 
ಬಲರಾಮ ಮತ್ತು ಸಾಂಬ ಈ ಏಳುಜನರು ಯುದ್ದದಲ್ಲಿ ಸಮಾನವಾದ 
ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಹಾಗೆಯೇ ರಥವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದೇವೆ. 
ಉಳಿದವರನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು. 

ಕೃತವರ್ಮಾಪ್ಯನಾದೃಷ್ಟಿ ಶಮೀಕಃ ಸಮಿತಿಂಜಯಃ । 

ಕಂಸಃ ಶಂಕುರ್ನಿರಾದಶ್ಚ ಸಪ್ತ ಚೈತೇ ಮಹಾರಥಾಃ 11೫೯॥ 

ಕೃತವರ್ಮ ಅನಾದ್ಭಷ್ಟಿ ಶಮೀಕ ಸಮಿತಿಂಜಯ ಕಂಸ ಶಂಕು. ನಿರಾದ ಈ 
ಏಳು ಮಹಾರಥರಿದ್ದಾರೆ. 

ಪ್ರದ್ಯುಮ್ಮಶ್ಚಾನಿರುದ್ಧಶ್ಚ ಭಾನುರಕ್ರೂರಸಾರಣೌ । 

ನಿಶಠಶ್ಚ ಗದಶ್ಚೆವ ಸಪ್ತ ಚೈತೇ ಮಹಾರಥಾಃ 11೬೦॥ 

ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಅನಿರುದ್ಧ ಭಾನು ಅಕ್ರೂರ ಸಾರಣ ನಿಶಠ ಮತ್ತು ಗದ ಈ ಏಳು 
ಜನರು ಮಹಾರಧಥರಿದ್ದಾರೆ. 

ವಿತದ್ರುರ್ಥುಲ್ಲಿಬಭ್ರೂ ಚ ಉದ್ದವೋತಥ ವಿಡೂರಥಃ | 

ವಸುದೇವೋಗ್ರಸೇನೌ ಚ ಸಪೈತೇ ಮಂತ್ರಿಪುಂಗವಾಃ 11೬೧ 

ವಿತದ್ರು ರುಲ್ಲಿ ಬಭ್ರು ಉದ್ದವ ವಿಡೂರಥ ವಸುದೇವ ಮತ್ತು ಉಗ್ರಸೇನ ಈ 
ಏಳು ಮಂದಿ ಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಿದ್ದಾರೆ. 


-566- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಪ್ರಸೇನಜಿಚ್ಚ ಯಮೌ ರಾಜರಾಜಗುಣಾನಿತಃ । 
ಸೃಮಂತಕೋ ಮಣಿರ್ಯಸ್ಯ ರುಗ್ಗಂ ನಿಸ್ರವತೇ ಬಹು W೬11 


ಪ್ರಸೇನ ಮತ್ತು ಸತ್ಯಜಿತ್‌ ಎಂಬ ಯಮಳರಿದ್ದಾರೆ. ಸತ್ಯಜಿತನು 
ರಾಜರಾಜಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಬಳಿ ಇರುವ 
ಸ್ಯಮಂತಕಮಣಿಯು ನಿತ್ಯವೂ ಸುವರ್ಣವನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತದೆ. 


ಪುತ್ರಾಶ್ಚಾಂಧಕಭೋಜಸ್ಯ ವೃದ್ಧೋ ರಾಜಾ ಚ ತೇ ದಶ । 
ಲೋಕಸಂಹನನಾ ವೀರಾ ವೀರ್ಯವಂತೋ ಮಹಾಬಲಾಃ ॥ 


ಸಂಸ್ಕರಂತೋ ಮಧ್ಯದೇಶಂ ವೃಷ್ಟಿವೀರಾ ಗತಜ್ಜರಾಃ HLA 


ಅಂಧಕವಂಶದ ಅವಾಂತರವಂಶವಾದ, ಭೋಜವಂಶದ ವೃದ್ಧನಾದ ರಾಜ 
ಉಗ್ರಸೇನ ಮತ್ತು ಅವನ ಮಕ್ಕಳು ಸೇರಿ ಹತ್ತು ಜನರು ಇದ್ದಾರೆ. ಅವರೆಲ್ಲರೂ 
ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಗಳು ಮಹಾಬಲಿಷ್ಠರು ಮತ್ತು ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವರು ವೃಷ್ಟಿವೀರರಾದ 
ಇವರು ಮಗಧದೇಶದ ಮಧ್ಯದೇಶವನ್ನುಸ್ಥರಿಸಿಕೊಂಡು ದೂರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ 
ಯಾವ ಮಾನಸ ಜ್ವರವೂ ಇಲ್ಲದೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 

|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಭಾಪರ್ವಣಿ 


ಪಂಚದಶೋ*ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥। ಮಂತ್ರಪರ್ವಣಿ ಪಂಚದಶೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಸಭಾಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಹದಿನೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿಯಿತು. 
ರ್ನರ್ಗರ್ಗರ್ಗರೇ 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -567- 


ಹದಿನಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ರಾಜಸೂಯಯಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಭವಿಸಬಹುದಾದ ವಿಫ್ಗಗಳ ನಿರೂಪಣೆ) 
ವಾಸುದೇವಃ 


ಪಾಂಡವೈಶ್ನಾಪಿ ಸತತಂ ನಾಥವಂತೋ ವಯಂ ನೃಪ । 

ಸರ್ವಸಂಪದ್ಗುಣೈಃ ಸಿದ್ದೇ ತಸ್ಥಿನ್ನೇವ ವ್ಯವಸ್ಥಿತೇ ॥ 

ಕ್ಷತ್ರೇ ಸಮ್ರಾಜಮಾತ್ಕ್ಮಾನಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಭಾರತ el 

ಭಾರತರಾಜನೇ! ಪಾಂಡವರೆಂಬ ನಾಥರನ್ನು ಪಡೆದು ನಾವು ಯಾವಾಗಲೂ 
ಸನಾಥರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಸಮಾಜವೆಲ್ಲವೂ ಸಂಪದ್ಭರಿತವಾಗಿರುವಾಗ ನೀನು ನಿನ್ನನ್ನು 
ಸಮ್ರಾಜನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅರ್ಹನಾಗಿರುತ್ತೀಯೆ. 


ದುರ್ಯೋಧನಂ ಶಾಂತನವಂ ದ್ರೋಣಂ ದ್ರೋಣಾಯನಿಂ ಕೃಪಮ್‌ । 
ಕರ್ಣಂ ಚ ಶಿಶುಪಾಲಂ ಚ ರುಗ್ಗಿಣಂ ಚ ಧನುರ್ಧರಮ್‌ 11೨1 


ಏಕಲವ್ಯಂ ದ್ರುಮಂ ಶ್ವೇತಂ ಶಲ್ಯಂ ಶಕುನಿಮೇವ ಚ । 
ಏತಾನಜಿತ್ವಾ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಕಥಂ ಶಕ್ನೋಷಿ ತಂ ಕ್ರತುಮ್‌ 11೩11 


ದುರ್ಯೋಧನನನ್ನು ಭೀಷ್ಮನನ್ನು ದ್ರೋಣರನ್ನು ಅಶ್ವತ್ಯಾಮರನ್ನು ಕೃಪರನ್ನು 
ಕರ್ಣನನ್ನು ಶಿಶುಪಾಲನನ್ನು ಧನುರ್ಧಾರಿಯಾದ ರುಗ್ಡಿಯನ್ನು ಏಕಲವ್ಯನನ್ನು 
ದ್ರುಮನನ್ನು ಶ್ವೇತನನ್ನು ಶಕುನಿಯನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಗೆಲ್ಲದೆ ನೀನು ಹೇಗೆ 
ರಾಜಸೂಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾದ್ಯ. 

ಅಥ ತೇ ಗೌರವೇಣೈವ ನ ಯೋತ್ಸ್ಯಂತಿ ನರಾಧಿಪಾಃ । 

ಏಕಸ್ತತ್ರ ಬಲೋನ್ನತ್ತ: ಕರ್ಣೋ ವೈಕರ್ತನೋ ವೃಷಾ । 

ಯೋತ್ಸೃತೇ ಸ ಬಲೋನ್ಸ್ಗತ್ರೋ ದಿವ್ಯಾಸ್ತಬಲಗರ್ವಿತಃ Tl 

ಒಂದು ಪಕ್ಷ ನಿನ್ನಮೇಲಿನ ಗೌರವದಿಂದ ಉಳಿದ ಯಾವ ರಾಜರೂ 
ಯುದ್ಧಮಾಡದಿದ್ದರೂ ಬಲೋನ್ನತ್ತನಾದ ಸೂತನಾದ ವೈಕರ್ತನನಾದ ಕರ್ಣನು ಮಾತ್ರ 


-568- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ನಿನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧವನ್ನುಮಾಡುವನು. ಅವನು ಬಲೋನ್ಹತ್ತನೂ ಹೌದು. 
ದಿವ್ಯಾಸ್ಟಗಳ ಬಲದಿಂದ ಗರ್ವವುಳ್ಳವನೂ ಹೌದು. 


ನತು ಶಕ್ಯಂ ಮಹಾರಾಜ ಜರಾಸಂಧೇ ಮಹಾಬಲೇ । 
ರಾಜಸೂಯಂ ತಯಾ ಪ್ರಾಪುಂ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಜೀವತಿ ಪಾರ್ಥಿವೇ 11೫11 


ಮಹಾರಾಜನೇ! ಮಹಾಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಜರಾಸಂಧರಾಜನು ಜೀವಿಸಿರುವಾಗ 
ನೀನು ರಾಜಸೂಯಯಾಗವನ್ನುಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 


ತೇನ ರುದ್ಧಾ ಹಿ ರಾಜಾನೋ ಜಿತ್ವಾ ಸರ್ವೇ ಗಿರಿವ್ರಜೇ । 
ಕಂದರಾಯಾಂ ನಗೇಂದ್ರಸ್ಯ ಸಿಂಹೇನೇವ ಮಹಾದ್ವಿಪಾಃ Wel 


ಅವನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ರಾಜರನ್ನು ಗೆದ್ದು ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಗಿರಿವ್ರಜದ ಒಂದು 
ಗುಹೆಯಲ್ಲಿಸಿಂಹವು ಆನೆಗಳನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ ಇಟ್ಟಂತೆ ಬಂಧಿಸಿದ್ದಾನೆ. 


ಸೋಅಪಿ ರಾಜಾ ಜರಾಸಂಧ ಇಯಕ್ಷುರ್ವಸುಧಾಧಿಪೈಃ | 
ಅಭಿಷಿಕ್ಸೆಸ್ತು ರಾಜನ್ಯ: ಸಹಸ್ಯೆರುತ ಚಾಷ್ಟಭಿಃ 11೭ 


ಆ ರಾಜನಾದ ಜರಾಸಂಧನಾದರೂ ಮೂರ್ಧಾಭಿಷಿಕ್ಷರಾದ ಒಂದುಸಾವಿರದ 
ಎಂಟುರಾಜರುಗಳನ್ನುಪಶುಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಯಾಗವನ್ನುಮಾಡುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ. 


ಸ ಹಿ ನಿರ್ಜಿತ್ಯ ನಿರ್ಜಿತ್ಯ ಸರ್ವಾನ್‌ ವೈ ಪೃಥಿವೀಶ್ಚರಾನ್‌ | 
ಪುರಮಾನೀಯ ಬದ್ಧ್ವಾ ಚ ಚಕಾರ ಪುರುಷವ್ರಜಮ್‌ । 
ಆರಾಧ್ಯ ಹಿ ಮಹಾದೇವಂ ನಿರ್ಜಿತಾಸ್ತೇನ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ 11೮॥ 


ಅವನು ಭೂಮಿಪಾಲರನ್ನು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರನ್ನಾಗಿ ಗೆದ್ದುತನ್ನ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು 
ಬಂದು, ಒಂದು ಪುರುಷವ್ರಜವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ರುದ್ರದೇವರನ್ನು ಅರ್ಚಿಸಿ ಅವರ 
ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಎಲ್ಲರಾಜರನ್ನೂಗೆದ್ದಿದ್ದಾನೆ. 


ವಯಂ ಚೈವ ಮಹಾರಾಜ ಜರಾಸಂಧಭಯಾತ್‌ ತದಾ । 
ಮಧುರಾಂ ಸಂಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಗತ್ವಾ ದ್ವಾರವತೀಂ ಪುರೀಮ್‌ । 
ನಿವಸಾಮ ತಥಾನದ್ಯಾಪಿ ಸಧನಜ್ಞಾತಿಬಾಂಧವಾಃ a] 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -569- 


ಮಹಾರಾಜನೇ ! ನಾವಾದರೂ ಜರಾಸಂಧನ ಭಯದಿಂದ (ಭಯದ 
ನಟನೆಯಿಂದ) ಆಗಲೇ ಮಧುರೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ದ್ವಾರಾವತಿ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಇನ್ನೂ 
ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಮ್ಮ ಧನ ದಾಯಾದಿಗಳ ಮತ್ತು ಬಂಧುಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಈಗಲೂ 
ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. 

ಕಂಸಹೇತೋರ್ಹಿ ಯದ್‌ ವೈರಂ ಮಾಗಧಸ್ಯ ಮಯಾ ಸಹ । 

ಪಾರಂ ಗತ್ವಾ ಸ ತಸ್ಯಾಪಿ ಇಯಕ್ಷುರ್ದೇವಮುತ್ತಮಮ್‌ ॥೧೦॥ 


ಕಂಸನ ಸಲುವಾಗಿ ನನಗೂ ಮತ್ತು ಜರಾಸಂಧನಿಗೂ ಏನು ವೈರ 
ಉಂಟಾಗಿದೆಯೋ ಅದರ ಪ್ರತೀಕಾರವನ್ನುಮಾಡಿ ಅನಂತರ ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ 
ರುದ್ರನನ್ನುಕುರಿತು ಅವನು ಯಾಗವನ್ನುಮಾಡುವವನಿದ್ದಾನೆ. 


ಕಾಂಕ್ಸಸ್ವ ತೇಷಾಂ ಮೋಕ್ಷಾಯ ಜರಾಸಂಧವಧಾಯ ಚ । 
ಯದೀಮಂ ನೃಷತೇ ಯಜ್ಞಂ ಪ್ರಾಪ್ಪಮಿಚ್ಛಸಿ ಭಾರತ Tele] 


ಭಾರತರಾಜನೇ! ನೀನು ಈ ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಲು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವುದಾದರೆ 
ಜರಾಸಂಧನ ವಧೆಯನ್ನುಮತ್ತು ಸೆರೆಯಲ್ಲಿರುವ ಆ ರಾಜರುಗಳ ಮೋಕ್ಷವನ್ನುಕುರಿತು 
ವಿಚಾರಮಾಡು. 

ನಹ್ಯೇಷ ಹ್ಯನ್ಯಥಾ ಶಕ್ಯ ಆರಂಭೋ ಭರತರ್ಷಭ ! 

ರಾಜಸೂಯಸ್ಯ ಕಾತ್ಸ್ನೆ ೯ನ ಕರ್ತುಂ ಮತಿಮತಾಂ ವರ 10೨ 

ಮೇಧಾವಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ! ಭರತರ್ಷಭನೇ! ಅವೆರಡನ್ನು ಮಾಡದೆ 
ಬೇರೆರೀತಿಯಲ್ಲಿರಾಜಸೂಯವನ್ನು ಆರಂಭಿಸುವುದು ಶಕ್ಕವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 

ಜರಾಸಂಧವಧೋಪಾಯತಶ್ಚಿಂತೃತಾಂ ಭರತರ್ಷಭ ॥ 

ತಸ್ಮಿನ್‌ ಜಿತೇ ಜಿತಂ ಸರ್ವಂ ಸಕಲಂ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಬಲಮ್‌ 1೧೩॥॥ 

ಭರತರ್ಷಭನೇ! ಜರಾಸಂಧನ ವಧೆಯಮಾರ್ಗವನ್ನುಚಿಂತಿಸು, ಅವನನ್ನು ಗೆದ್ದರೆ 
ಎಲ್ಲಾರಾಜರ ಸೈನ್ಯವನ್ನೂ ಗೆದ್ದಂತೆಯೇ ಸರಿ. 


-570- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಇತ್ಯೇಷಾ ಮೇ ಮತೀ ರಾಜನ್‌ ಯದ್ವಾ ತಂ ಮನ್ಯಸೇ ನೃಪ । 
ಏವಂ ಗತೇ ಮಮಾಚಕ್ಚ್ವ ಸ್ಹಯಂ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಹೇತುಭಿಃ 11೧೪॥ 


ರಾಜನೇ! ಇದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ನೀನೇ ಹೇತುಗಳಿಂದ ವಿಮರ್ಶೆಮಾಡಿ 
ನಿನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ಏನೆಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿಸು. 
1 ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಭಾಪರ್ವಣಿ 


ಷೋಡಶೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥। ಮಂತ್ರಪರ್ವಣಿ ಷೋಡಶೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಸಭಾಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಹದಿನಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿಯಿತು. 
8 8 2 8 4 


ಮಹಾಭಾರತತಾತ್ತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೨೧ 


ಇತೀರಿತೇ ರಥಾಂಗಿನಾ ಜಗಾದ ಧರ್ಮನಂದನ: । 
ನಿವರ್ತಿತಂ ಮನಃ ಕ್ರತೋರಲಂ ಮಮಾಮುನಾ ಪ್ರಭೋ 11೯೪॥ 


ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಧರ್ಮರಾಜ ಹೇಳಿದ, "ಪ್ರಭು, ಈ ನಿನ್ನಮಾತಿನಿಂದ 
ಜರಾಸಂಧ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ನನ್ನಮನಸ್ಸುಯಾಗದ ಆಲೋಚನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿದೆ. ನನಗೆ 
ಈ ಯಾಗವೂ ಬೇಡ, ಅದರ ಫಲವೂ ಬೇಡ. 


ಬಭೂವುರೇವ ಭೂಭೃತೋ ನ ಚಾಧಿರಾಜ್ಯಮಾಷಿರೇ । 
ಯದಾ ಚ ಚಕ್ರವರ್ತಿನಸ್ತದೇದೃಶಾ ನ ಶತ್ರವಃ . WEB 


“ಏಕೆಂದರೆ ಹಿಂದೆಯೂ ಅನೇಕ ರಾಜರಿದ್ದರು. ಅವರು ರಾಜಸೂಯಯಾಗ 
ಮಾಡಿ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳೆನಿಸಲಿಲ್ಲ. ಕೆಲವರು ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರನಂತೆ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳಾದರು. 
ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿಅವರಿಗೆ ಜರಾಸಂಧನಂಥ ಶತ್ರುಗಳಿರಲಿಲ್ಲ'. 


ಇತೀರಿತೇರಮುನಾವದತ್‌ ಪ್ರಧಾನಮಾರುತಾತ್ಮಜ: | 
ಪದಂ ಚತುರ್ಮುಖಸ್ಯ ವಾ ಸುಸಾಧ್ಯಮೇವ ಯತ್ನತಃ 11೯೬॥॥ 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -571- 
ಧರ್ಮರಾಜ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಭೀಮನೆಂದ, "ಚತುರ್ಮುಖನ ಪದವಿಯನ್ನೂ 
ಕೂಡ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸಂಪಾದಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೆ ಇದೆ'. 


ನಿಜಾನುಭಾವವರ್ಜಿತಾ ಹರೇರನುಗ್ರಹೋಜ್ಜಿತಾ: । 

ಮಹಾಪ್ರಯತ್ನವರ್ಜಿತಾ ಜನಾ ನ ಜಗ್ಗುರುನ್ನತಿಂ 1೯೭। 

ತಮ್ಮಲ್ಲಿಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಬಲವಿಲ್ಲ, ಹರಿಯ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನುಸಂಪಾದಿಸಲಿಲ್ಲ, ಮಹಾ 
ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದರೆ ಇಂಥ ಜನರು ಎಂದೂ ಉನ್ನತಿಯನ್ನು 
ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. 

ಸ್ಥಿರೋ5ನುಭಾವ ಏವ ಮೇ ಮಹಾನನುಗ್ರಹೋ ಹರೇಃ । 


ಪ್ರಯತ್ನಮೇಕಮಗ್ರತೋ ನಿಧಾಯ ಭೂತಿಮಾಪುಮಃ 11೯೮ 

ನನ್ನಲ್ಲಿಸ್ಥಿರವಾದ ಬಲವಿದೆ. ಹರಿಯ ಪರಮಾನುಗ್ರಹವಿದೆ. ಪ್ರಯತ್ನ ಒಂದನ್ನು 
ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಸಂಪತ್ತನ್ನುಗಳಿಸೋಣ. 

ಇತೀರಿತೇರಮುನಾ ಹರಿಃ ಸಮುದ್ಯಮಾತ್‌ ಪ್ರಧಾನತಃ । 

ಸ್ಥಿತೇ ಹಿ ಯಜ್ಞಕಾರಣೇ ವೃಕೋದರೇ ಜಗಾದ ಹ 11೯೯ 

ಹೀಗೆ ಭೀಮ ಹೇಳಿದಾಗ ಮಹಾಪ್ರಯತ್ನಮಾಡಿ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಭೀಮನೆ 
ಕಾರಣನಾಗುವುದರಿಂದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನುಡಿದ. 

ಸ ಏಕ ಏವ ಪೂರುಷೋ ಜರಾಸುತೋಶದ್ಯ ವರ್ತತೇ । 

ಸಮಸ್ತ ಸದ್ವಿರೋಧಿನಾಂ ಬಲಂ ಕಲೇರನಂತರ: ooo 


ಈಗ ಕಲಿಯ ಅನಂತರದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಸಜ್ಜನ ವಿರೋಧಿಗಳಿಗೆ 
ಬಲದಾಯಕನಾಗಿರುವವನು ಆ ಜರಾಸಂಧನೊಬ್ಬನೆ ಇದ್ದಾನೆ. 


ತಥಾ ಸತಾಂ ಸಮಾಶ್ರಯೋ ಯದುದ್ಧವಾಃ ಸತಾಂ ಗುಣಾಃ । 
ಸ ಏಕ ಏವ ತಾದೃಶಸ್ತ್ರಯಾ ವಿಚಿಂತ್ಯ ಯಾತ್ಯತಾಂ nooo 


-572- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 
ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಜ್ಜನರ ಸದ್ಗುಣಗಳ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಕಾರಣನಾಗಿ ಅವರಿಗೆ 
ಆಸರೆಯಾಗಿ ನಿಲ್ಲಬಲ್ಲಒಬ್ಬವ್ಯಕ್ತಿ ಬೇಕು. ಅಂಥವನನ್ನು ಆಲೋಚಿಸಿ ಕಳಿಸು. 


ಯದಿ ಸ್ಥ ತೇನ ಮಾಗಧೋ ನಿಹನ್ಯತೇ ಸತಾಂ ಜಯಃ । 
ವಿಷರ್ಯಯೇಣ ಚಾಸತಾಮಿತಿ ಸ್ಮ ವಿದ್ಧಿ ನಾನ್ಯಥಾ 00೨ 


ಅವನಿಂದ ಜರಾಸಂಧ ಹತನಾದರೆ ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಜಯ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ದುರ್ಜನರಿಗೆ 
ಜಯ. ಇದು ಅನ್ಯಥಾ ಆಗದೆಂದು ತಿಳಿ. 


ಸ ಪಾರಮೇಷ್ಮ್ಯಸತ್ಚದಂ ಪ್ರಯಾತ್ಯಸಂಶಯಂ ಯುಧಿ । 


ಯ ಏವ ಹಂತಿ ಮಾಗಧಂ ಸ ವೇದಧರ್ಮಪಾಲಕಃ ele] 
ನಿಹಂತಿ ಮಾಗಧೇಶ್ವರಂ ಯ ಏವ ವೈಷ್ಣವಂ ಜಗತ್‌ । 
ಕರೋತಿ ಶರ್ವಪಾಲಿತೋ ಯತಃ ಸ ಬಾರ್ಹಹದ್ರಥಃ Teel 


(ಬಾರಹದ್ರಥ: ಎಂದು ಬಿಡಿಸಿ ಹೇಳಬೇಕು) 


ಯಾರು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಜರಾಸಂಧನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವನೋ ಅವನು ಉತ್ತಮವಾದ 
ಬ್ರಹ್ಮಪದವಿಯನ್ನು ಗಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಯಾರು ಜರಾಸಂಧನನ್ನುಕೊಂದು 
ಜಗತ್ತನ್ನು ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಿಭರಿತವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ ಅವನೇ ವೇದ ಧರ್ಮಪಾಲಕ 
ನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಜರಾಸಂಧ ಶಿವಭಕ್ತ. 


ನಿಹಂತಿ ಶೈವನಾಯಕಂ ಯ ಏವ ವೈಷ್ಠವಾಗ್ರಣೀಃ । 
ಇತಿ ಸ್ಮ ಭಾವಸಂಯುತೇ ವದತ್ಯಜೇತಬಿಭೇನ್ನ ಪಃ 11೧೦೫॥॥ 


ಯಾರು ಶೈವನಾಯಕನನ್ನುಕೊಲ್ಲುವನೋ ಅವನೇ ವೈಷ್ಣವಾಗ್ರಣಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. 
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಅಭಿಪ್ರಾಯಗರ್ಭಿತವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಧರ್ಮರಾಜ ಭೀತನಾದ. 


ಯುಧಿಷ್ಠಿರೇ ಬ್ರುವತ್ಯಜಂ ಮಖೇನ ಮೇ ತ್ನಲಂ ತ್ಹಿತಿ । 
ತಮಾಹ ಮಾರುತಾತ್ಮಜೋ ನಿಹನ್ಮಿ ಮಾಗಧಂ ರಣೇ 11೧೦೬॥ 


ನನಗೆ ಈ ಯಾಗವೆ ಬೇಡ ಎಂದು ಧರ್ಮರಾಜ ಭಯದಿಂದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ 
ಹೇಳಿದಾಗ "ಜರಾಸಂಧನನ್ನುನಾನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತೇನೆ' ಎಂದ ಭೀಮ. 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -573- 


ಇತೀರಿತೇ5ವದದ್ದರಿರ್ವಜಾಮಹೇ ವಯಂ ತ್ರಯಃ । 
ಅಹಂ ಚ ಭೀಮ ಫಲ್ಲುನೌ ನಿಹಂತುಮೇವ ಮಾಗಧಂ । 
ವೃಕೋದರೇಣ ಹನ್ಯತೇ ಯದಿ ಸ್ಥ ಮಾಗಧಾಧಿಪಃ 11೧೦೭॥ 


ಮುಖಶ್ಚ ಸೇತ್ಸ್ಯತೇ ಧ್ರುವಂ ಜಗಚ್ಚ ತೇ ವಶೇ ಭವೇತ್‌ ॥೧೦೮॥ 


ಭೀಮ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೆಂದ "ನಾನು ಮತ್ತು ಭೀಮಾರ್ಜುನರು. 
ಹೀಗೆ ನಾವು ಮೂವರು ಕೂಡಿ ಜರಾಸಂಧನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಹೋಗುತ್ತೇವೆ. ಭೀಮ 
ಜರಾಸಂಧನನ್ನುಕೊಂದರೆ ನಿನ್ನಯಾಗ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಕೈಗೂಡುವುದು. ಜಗತ್ತೂ ನಿನ್ನ 
ವಶಕ್ಕೆ ಬರುವುದು”. 

ಇತೀರಿತೇ ತು ಶೌರಿಣಾ ಜಗಾದ ಧರ್ಮನಂದನಃ । 

ಸ ಶೂರಸೇನಮಂಡಲಪ್ರಹಾಣತೋ ಹರೇಸ್ಪಸನ್‌ 1೧೦೯॥ 


ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ವಯಂ ಜರಾಸಂಧ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಮಥುರೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೋದುದರಿಂದ 
ಭೀತನಾದ ಧರ್ಮರಾಜ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಮಾತನ್ನುಕೇಳಿ ನುಡಿದ. 


ಭಯಾದ್ದಿ ಯಸ್ಯ ಮಾಧುರಂ ವಿಹಾಯ ಮಂಡಲಂ ಗತಾಃ । 

ಭವಂತ ಏವ ಸಾಗರಂ ತತೋ ಬಿಭೇಮ್ಯಹಂ ರಿಪೋಃ 11೧೧೦॥। 

"ಜರಾಸಂಧನ ಭಯದಿಂದ ನೀವೆ ಮಥುರೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸಮುದ್ರ ಮಧ್ಯಕ್ಕೆ 
ಹೋಗಿರುವಿರಿ. ಅದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ನಾನು ಹೆದರುತ್ತೇನೆ. 

ಇಮೌ ಹಿ ಭೀಮಫಲ್ಗುನೌ ಮಮಾಕ್ಷಿಣೀ ಸದಾ ಪ್ರಭೋ 1 

ಮನೋನಿಭೋ ಭವಾನ್‌ಸದಾ ನ ವೋ ವಿನಾಸ ತಃ ಪುಮಾನ್‌ ॥ 

ಪ್ರಭು, ಈ ಭೀಮಾರ್ನುಜರು ನನಗೆ ಸದಾ ಎರಡು ಕಣ್ಣುಗಳು, ನೀನು ನನಗೆ 
ಮನಸ್ಸುಅಥವಾ ಜೀವ. ನೀವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಾನು ಪುರುಷನಾಗಲಾರೆ. 


ಅತೋ ನ ಜೀವಿತಾತ್‌ ಪ್ರಿಯಾನಹಂ ರಿಪೋರ್ಬಲೀಯಸಃ । 
ಸಕಾಶಮಾತ್ಮ ಹೇತುತಃ ಪ್ರಯಾತಯಾಮಿವೋ ವಿಭೋ (1೧೧೨! 


-574- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಅದರಿಂದ ನನಗೆ ಪ್ರಾಣಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚುಪ್ರಿಯರಾಗಿರುವ ನಿಮ್ಮನ್ನು ನನ್ನ ಸ್ವಾರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ 
ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಶತ್ರುವಿನ ಬಳಿಗೆ ಕಳಿಸಲಾರೆ. 


ಇತೀರಿತೇ5ರವದತ್‌ ಪುನರ್ವಕೋದರೋರರಿಕಕ್ಷಭುಕ್‌ । 
ಯದೀಯನೇತ್ಛಕಾ ರಮಾವಿರಿಂಚಶರ್ವಪೂರ್ವಕಾಃ 10೧೩1 


ವಶೇ ಚ ಯಸ್ಯ ತದ್‌ ಬಲಂ ಸುರಾಸುರೋರಗಾದಿನಾಂ | 
ಸ ಏಷ ಕೇಶವಃ ಪ್ರಭುಃ ಕ್ವ ಚಾಸ್ಯ ಬಾರ್ಹಪ್ರಥ: 11೧೧೪॥। 


(ಬಾರಹದ್ರಥ: ಎಂದು ಬಿಡಿಸಿ ಹೇಳಬೇಕು) 


ಧರ್ಮರಾಜನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಶತ್ರುಗಳೆಂಬ ಕಾಡಿಗೆ ಕಾಡ್ಗಿಚ್ಚಿನಂತಿರುವ 
ಭೀಮ ಪುನಃ ಹೇಳಿದ, "ರಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ರುದ್ರಾದಿಗಳು ಕೂಡ ಯಾರ ಸಂಕಲ್ಪದ 
ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಜಗತ್ತನ್ನು ಆಳುವರೋ, ಸುರ ಅಸುರ ಉರಗಾದಿಗಳ ಬಲ ಯಾರ 
ವಶದಲ್ಲಿರುವುದೋ ಆ ವಿಷ್ಣುವೇ ಈ ಪ್ರಭು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ. ಅವನ ಮುಂದೆ 
ಜರಾಸಂಧನೆಲ್ಲಿ? 


ಅಧೃಷ್ಯಮಸ್ತಿ ಮೇ ಬಲಂ ಹರಿಃ ಪ್ರಣಾಯಕೋಕಸ್ಯ ಚ । 
ಸಮಸ್ತಲೋಕನೇತರಿ ಪ್ರಭೌ ಹಿ ಸರ್ವಶಕ್ತಿತಾ 11೧೧೫॥॥ 


ಅಜೇಯತಾ ತಥಾರ್ಜುನೇ ಹರೇರ್ವರೋದ್ಧವಾಸ್ತಿ ಹಿ । 
ಅತೋ.ವಯಂ ತ್ರಯೋದ್ಯ ತಂ ಪ್ರಯಾಮ ಮಾಗಧಂ ರಿಪುಂ॥೧೧೬॥ 


ಹರಿಯ ಪ್ರೇರಣೆಯಂತೆ ನಡೆಯುವ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ಇದಿರಿಸಲಾಗದಂಥ 
ಬಲವಿದೆ. ಸಕಲ ಲೋಕನಾಯಕನಾದ ಪ್ರಭು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಲ್ಲಿ ಸರ್ವಶಕ್ತಿ ಇದೆ. 
ಅರ್ಜುನನಲ್ಲಿ ಹರಿಯ ವರದಿಂದ ಬಂದ ಅಜೇಯತ್ತದವಿದೆ. ಅದರಿಂದ ನಾವು 
ಮೂವರು ಈಗಲೇ ಶತ್ರುವಾದ ಜರಾಸಂಧನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗುವೆವು. 


ಹನಿಷ್ಯ ಏವ ಮಾಗಧಂ ಹರೇಃ ಪುರೋ ನ ಸಂಶಯಃ | 
ಇತೀರಿತೇsಮುನಾ ಹರಿರ್ಜಗಾದ ಧರ್ಮನಂದನಂ 11೧೧೭॥ 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -575- 


ಖ 


ನಾನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಜರಾಸಂಧನನ್ನು ಕೊಂದೇ ತೀರುತ್ತೇನೆ. ಇದಕ್ಕೆ 
ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ಭೀಮ ಹೇಳಿದಾಗ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಧರ್ಮರಾಜನಿಗೆ ನುಡಿದ. 
'ವಯಂ ತ್ರಯಃ ಸಮೇತ್ಯ ತಂ ಪ್ರಯಾತಯಾಮ ಮೃತ್ಯವೇ । 
ಹವಿಷ್ಯತಿ ಸ್ಫುಟಂ ರಣೇ ವೃಕೋದರೋ ಜರಾಸುತಂ Teles) 
ನಾವು ಮೂವರು ಕೂಡಿ ಜರಾಸಂಧನನ್ನು ಮೃತ್ಯುವಿಗೆ ಕಳಿಸಿಕೊಡುತ್ತೇವೆ. 
ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಭೀಮ ಜರಾಸಂಧನನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾನೆ. 
ಭಯಂ ನ ಕಾರ್ಯಮೇವ ತೇ ಮಯಾ ಹತಃ ಸ ನೇತಿ ಹ । 
ಮಯಾ ಹಿ ನೀತಿಹೇತುತಃ ಸ್ವಯಂ ನ ಹನ್ಯತೇ ರಿಪು: 11೧೧೯॥ 
ನಾನು ಇಂದಿನವರೆಗೂ ಅವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲಿಲ್ಲವಂದು ನೀನು 
ಭಯಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ನೀತಿಯನ್ನು ತೋರುವ ಸಲುವಾಗಿ ನಾನು ಸ್ವಯಂ ಅವನನ್ನು 
ಕೊಲ್ಲುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟೆ. 
ಸ ಶರ್ವಸಂಶ್ರಯಾಗ್ರಣೀರ್ಮದಾಶ್ರಯೋತ್ತಮೇನ ತು । 
ನಿಹನ್ಯತೇ ಯದಾ ತದಾ ಪ್ರಕಾಶಿತಂ ಹಿ ಮೇ ಬಲಂ 11೧೨೦॥॥ 
ಶಿವನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವವರಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಗಣ್ಯ ಜರಾಸಂಧ. ನನ್ನನ್ನು 
ಆಶ್ರಯಿಸಿದವರಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಗಣ್ಯನಾಗಿರುವವನೊಬ್ಬ ಅವನನ್ನು ಕೊಂದಾಗಲೆ ನನ್ನಶಕ್ತಿ 
ಎಷ್ಟೆಂಬುದು ಬೆಳಕಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. 


ಅತೋ ನ ಶಂಕಿತಂ ಮನಃ ಕುರುಷ್ವ ಭೂಪತೇ ಕ್ಷಚಿತ್‌ । 
ಪ್ರದರ್ಶಯಾಮಿ ತೇತನುಜೌ ನಿಹತ್ಯ ಮಾಗಧೇಶ್ದರಂ Meo] 


ಅದರಿಂದ, ಧರ್ಮರಾಜ ನೀನು ಯಾರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ ಸಂದೇಹ ಪಡಬೇಡ. 
ಜರಾಸಂಧನನ್ನು ಕೊಂದು ನಿನ್ನ ತಮ್ಮಂದಿರನ್ನು ನಾನು ನಿನ್ನ ಮುಂದೇ ತಂದು 
ತೋರುತ್ತೇನೆ. 


ಇತೀರಿತಃ ಸ ವಿಷ್ಣುನಾ ವಿಚಾರ್ಯ ತದ್ದುಣಾನ್‌ ಪರಾನ್‌ । 
ತಥೇತಿ ಚಾಹ ತೇ ತ್ರಯಃ ಪ್ರತಸ್ಸುರಾಶು ಮಾಗಧಾನ್‌ 11೧೨೨1 


-576- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಹೇಳಿದಾಗ ಧರ್ಮರಾಜ ಅವರ ಉತ್ತಮ ಗುಣಗಳನ್ನು 
ಪರ್ಯಾಲೋಚಿಸಿ "ಹಾಗೇ ಆಗಲಿ' ಎಂದ. ಅವರು ಮೂವರೂ ಬೇಗನೆ ಮಗಧ 
ದೇಶಕ್ಕೆ ಹೊರಟರು. 
XK 


ಹದಿನೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ರಾಜಸೂಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಭೀಮರ ಸಮಾಲೋಚನೆ) 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ 


ಉಕ್ತಂ ತ್ವಯಾ ಬುದ್ಧಿಮತಾ ಯನ್ನಾನ್ಯೋ ವಕ್ತುಮರ್ಹತಿ । 
ಸಂಶಯಾನಾಂ ವಿನಿರ್ಮೋಕ್ತಾ ಕೋತನ್ಯಸ್ತ್ಯತ್ರೋ ಹಿ ನಃ ಪುಮಾನ್‌ ॥೧॥ 


ಇವ 
ಕೃಷ್ಣನೇ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ನೀನು ನಮಗೆ ಇನ್ನು ಯಾರೂ ಹೇಳಲಾಗದ 
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದೀಯೆ ನಮಗೆ ನಮ್ಮ ಸಂಶಯವನ್ನುನಿವಾರಿಸಲು ನಿನಗಿಂತ 
ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಪುರುಷರು ಯಾರಿದ್ದಾರೆ? 


ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ ಹಿ ರಾಜಾನಃ ಸ್ವಸ್ಯ ಸಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಂಕರಾಃ 1 


ಆಶೆ 'ದಶೆ ೨ § 
ನಚ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಮಾಪ್ತಾಸ್ತೇ ಸಮ್ರಾಟ್‌ಶಬ್ದೋ ಹಿ ಕೃತ್ನಭಾಕ್‌ ॥೨॥ 
ಮನೆಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜರು ಇದ್ದಾರೆ. ಅವರು ತಮತಮಗೆ ಹಿತವನ್ನು 
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಅವರಾರಿಗೂ ಸಮ್ರಾಜರಾರಲ್ಲಸಂಮ್ರಾಟ್‌ ಎಂಬ 
ಶಬ್ದವು ಎಲ್ಲರ ಜಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಸಂಪಾದಿಸಲು ಕಷ್ಟವಾದುದು. 


ಕಥಂ ಪರಾನುಭಾವಜ್ಞ: ಸ್ಹಯಂ ಶಂಸಿತುಮರ್ಹತಿ । 

ಪರೇಣ ಸಮವೇತಸ್ತು ಯಃ ಪ್ರಶಸ್ತ ಸ ಪೂಜ್ಯತೇ 11೩1 

ಶತ್ರುವಿನ ಬಲವನ್ನು ತಿಳಿದು ಯಾವನು ತಾನೆ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು 
ಹೊಗಳಿಕೊಳ್ಳಲುಸಾಧ್ಯ ? ಶತ್ರುವನ್ನು ಎದುರಿಸಿದಾಗಲೂ ಯಾರು ಪ್ರಶಸ್ತನಾಗಿ 
ಇರುತ್ತಾನೆಯೋ ಅವನು ಪೂಜ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -577- 


ಎಸ್ತೀರ್ಣಾ ಬಹುಳಾ ಭೂಮಿರ್ಬಹುರತ್ನಸಮಾಚಿತಾ । 
ದೂರಂ ಗತ್ವಾ ವಿಜಾನಾತಿ ಶ್ರೇಯೋ ವೃಷ್ಟಿಕುಲೋದ್ದಹ 11೪॥ 


ವೃಷ್ಟಿಕುಲೋದ್ಧವನೇ। ಭೂಮಿಯು ಬಹಳ ವಿಸ್ತಾರವಾದುದು. ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಅನೇಕ 
ರತ್ನಪ್ರಾಯರಾದ ಪುರುಷರು ಇದ್ದಾರೆ. ದೂರ ಪ್ರಯಾಣಮಾಡಿದರೆ ಮಾತ್ರ ಯಾರು 
ಶ್ರೇಷ್ಠರೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. 

ಹಿತ್ವಾ ಕರಾನ್‌ ಯೌವನಾಶ್ಯ ಪಾಲನಾಚ್ಚ ಭಗೀರಥಃ । 

ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಸ್ರಪೋಯೋಗಾದ್‌ ಬಲಾತ್ತು ಭರತೋ ವಿಭುಃ ಟ 

ಖದಧ್ಭ್ಯಾ ಮರುತ್ತಸ್ತಾನ್‌ ಪಂಚ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯೇನೇತಿ ಶುಶ್ರುಮಃ ॥1೫॥ 


ಯೌವನಾಶ್ವನು ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಪರಿತ್ಯಾಗಮಾಡುವುದರಿಂದ, ಭಗೀರಥನು ಚೆನ್ನಾಗಿ 
ಪಾಲನೆಮಾಡುವುದರಿಂದ, ಕಾರ್ತವೀರ್ಯನು ತಪಸ್ಸಿನ ಬಲದಿಂದ, ಭರತನು ತನ್ನ 
ಭುಜಬಲದಿಂದ, ಮರುತ್ತನು ತನ್ನಸಂಪತ್ತಿನ ಬಲದಿಂದ ಸಮ್ರಾಟ್‌ ಎಂಬ ಪಟ್ಟವನ್ನು 
ಪಡೆದರೆಂದು ನಾವು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. 

ಸರ್ವಾನ್‌ ವಂಶಾನನುಭ್ಛಶಂ ನೈತೇ ಸಂತಿ ಯುಗೇಯುಗೇ । 

ಶಮಮೇವ ಪರಂ ಮನ್ಯೇ ನತು ವಾಚಾ ಭವೇಚ್ಛಮಃ WLI 

ಇಂತಹ ಮಹಾಪುರುಷರು ಪ್ರತಿಯುಗದಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರತಿವಂಶದಲ್ಲಿಯೂ 
ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಯುದ್ಧವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಶಾಂತಿಯಿಂದ ಇರುವುದೇ ಲೇಸು 
ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಅದೇ ನನಗೆ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಕೇವಲ ಮಾತಿನಿಂದ 
ಶಾಂತಿಯುಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 

ಭೀಮಃ 

ಆರಂಭೇ ಪಾರಮೇಷ್ಟ್ಯಂ ತು ನಾಪ್ರಾಪ್ಯಮಿತಿ ಮೇ ಮತಿಃ । 

ಏವಮೇವಾಭಿಜಾನಂತಿ ಕುಲೇ ಜಾತಾ ಮನಸ್ಥಿನಃ । 

ಕಶ್ಚಿತ್‌ ಕದಾಚಿದೇತೇಷಾಂ ಭವೇಜ್ವೇಷ್ಠೋ ಜನಾರ್ದನ 11೭1! 

ಜನಾರ್ದನನೇ! ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಸಾಧಿಸಲ್ಲಡಬಹುದಾದರೆ ಬ್ರಹ್ಮಪದವಿಯನ್ನೇ 
ಸಾಧಿಸಬೇಕೆಂದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಸತ್‌ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಗಳು 


-578- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಹೀಗೆಯೇ ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಜನಾರ್ದನನೇ! ಅವರಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಒಬ್ಬನು 
ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗುತ್ತಾನೆ. 
ಅನಾರಂಭಪರೋ ರಾಜಾ ವಲ್ಮೀಕ ಇವ ಸೀದತಿ । 
ದುರ್ಬಲಶ್ಚಾಪ್ಯಪಾಯೇನ ಬಲಿನಂ ಯೋಧಯಿಷ್ಯತಿ 11೮1 


ಉದ್ಯೋಗಪರನಾಗದ ರಾಜನು ಹುತ್ತದಂತೆ ನಶಿಸಿಹೋಗುತ್ತಾನೆ. 
ದುರ್ಬಲನಾದ ರಾಜನು ಉಪಾಯದಿಂದ ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ರಾಜನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಯುದ್ಧವನ್ನುಮಾಡುವನು. 


ಅತಂದ್ರಿತಸ್ತು ಪ್ರಾಯೇಣ ದುರ್ಬಲೋ ಬಲಿನಂ ರಿಪುಮ್‌ । 
ಜಯೇತ್‌ ಸಮ್ಯಜ್‌ ನಯೋ ರಾಜನ್‌ ನೀತ್ಯರ್ಥೇ ಹಿ ಪ್ರವರ್ತತೇ ॥ 


ಆಲಸ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಸತತವಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನುಪಡುವ ದುರ್ಬಲರಾಜನೂ ಸಹ 
ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಶತ್ರುವನ್ನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾನೆ. ರಾಜನೇ! ಸರಿಯಾದ ನೀತಿಯು ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ 
ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಸರಿಯಾದ ನೀತಿಗಾಗಿಯೇ ಎಲ್ಲರೂ ಪ್ರಯತ್ನಪಡುತ್ತಾರೆ. 


ಕೃಷ್ಣೇ ನಯೋ ಮಯಿ ಬಲಂ ಜಯಃ ಪಾರ್ಥೇ ಧನಂಜಯೇ । 
ಮಾಗಧಂ ಸಾಧಯಿಷ್ಯಾಮೋ ವಯಂ ತ್ರಯ ಇವಾಗ್ನಯಃ ele] 


ಕೃಷ್ಣನಲ್ಲಿ ನೀತಿಯಿದೆ. ನನ್ನಲ್ಲಿ ಬಲವಿದೆ. ಅರ್ಜುನನಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿಯಿದೆ. ಮೂರು 
ಅಗ್ನಿಗಳಂತಿರುವ ನಾವು ಜರಾಸಂಧನನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವೆವು. 
ತ್ದದ್ದುದಿಬಲಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ಟ್ಯತಿ ಧರ್ಮರಾಟ್‌ । 
ಜಯೋತಸ್ಥಾಕಂ ಹಿ ಗೋವಿಂದ ಯೇಷಾಂ ನಾಥೋ ಭವಾನ್‌ ಸದಾ॥೧೧॥ 


ಗೋವಿಂದನೇ! ನಿನ್ನಬುದ್ಧಿಬಲವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಧರ್ಮರಾಜನು ಗೆಲ್ಲುವನು. 
ನಿನ್ನನ್ನು ನಾಥನಾಗಿ ಹೊಂದಿದ ನಮಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಜಯವೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. 


ಶ್ರೀಭಗವಾನ್‌ 


ಆತ್ಮನೋತರ್ಥಪರೋ ಬಾಲೋ ನಾನುಬಂಧಮವೇಕ್ಷತೇ । 
ತಂ ವಿಷಕ್ಷಮಥೋ ಫಂತಿ ಬಾಲಮರ್ಥಪರಾಯಣಮ್‌ 11೧೨।! 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -579- 


ಸ್ವಾರ್ಥಪರನಾದ ಬಾಲಕನು ಮುಂದೆ ಉಂಟಾಗುವ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು 
ಗಮನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಸ್ವಾರ್ಥಿಯಾದ ಬಾಲಕನಂತೆ ತನ್ನ ಸ್ಪಾರ್ಥದಲ್ಲಿ 
ಪ್ರಯತ್ನಶೀಲನಾದ ರಾಜನನ್ನು ಶತ್ರುಗಳು ಸಂಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. 


ತಸ್ಥಾದ್‌ ವಂಶ್ಯಾನನುಮೃಶನ್ನೇವಂ ನೈವ ಸತಾಂ ಯುಗೇ ॥ 
ಸಾಧಯೇದೇವ ತತ್‌ ಕಾರ್ಯಂ ವಿಚಾರ್ಯಾರಭತೇ ಹಿ ಯಃ 110೧೩1 


ಆದ್ದರಿಂದ ಯುಗಯುಗಗಳಲ್ಲಿಸಜ್ಜನರವಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದ ಮಹಾಪುರುಷರನ್ನು 
ವಿಮರ್ಶೆಮಾಡಿ ಹೀಗೆ ಬಾಲಕನಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು. ಯಾವನು ಚೆನ್ನಾಗಿ 
ವಿಚಾರಮಾಡಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆಯೋ ಅವನು ಅದನ್ನುಸಾಧಿಸುತ್ತಾನೆ. 

ಸಂಗ್ರಾಹ್ಯಲಕ್ಷಣಂ ಪ್ರಾಪ್ಲೋ ಧರ್ಮಾರ್ಥನಯಲಕ್ಷಣ್ಣೆ: | 

ಬಾರ್ಹದ್ರಥಂ ಜರಾಸಂಧಂ ತಂ ವಿದ್ಧಿ ಭರತರ್ಷಭ HOV 

ಭರತರ್ಷಭನೇ! ಧರ್ಮ ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ರಾಜನೀತಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿದು ಮೇಧಾವಿಗಳ 
ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಜರಾಸಂಧನು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಾದ ಧರ್ಮ ಅರ್ಥ ಮತ್ತು 
ರಾಜನೀತಿಗಳನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದಾನೆಂದು ತಿಳಿ. 

ನಚ್ಛೆನಂ ಪ್ರತಿಯುದ್ಧ್ಯಂತಿ ಕುಲಾನ್ಯೇಕಶತಂ ನೃಪಾಃ । 

ತಸ್ನಾದೇತದ್ದಲಾದೇವ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಂ ಕುರುತೇಂದ್ಯ ಸಃ 11೧೫ 

[J ಬ 

ನೂರೊಂದು ಕುಲಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ರಾಜರು ಅವನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಯುದ್ಧಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ಬಲದಿಂದಲೇ ಅವನು ಈ ದಿನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು 
ಆಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. 

ರತ್ತಭಾಜೋ ಹಿ ರಾಜನ್ಯಾ ಜರಾಸಂಧಮುಪಾಸತೇ । 


ನಚ ತುಷ್ಯತಿ ತೇನಾಪಿ ಬಲೇನಾನಯಮಾಸ್ಥಿತಃ 11೧೬॥। 


ಕೈಯಲ್ಲಿರತ್ನವನ್ನುಹಿಡಿದ ರಾಜರು ಜರಾಸಂಧನ ಸೇವೆಯನ್ನುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 
ಆದರೆ ಬಲದರ್ಪದಿಂದ ಅನೀತಿಯ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹಿಡಿದ ಅವನು ಅದರಿಂದ 


ಸಂತೋಷಷಪಡುತ್ತಿಲ್ಲ. 


-580- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಮೂರ್ಧಾಭಿಷಿಕ್ತಂ ನೃಪತಿಂ ಪ್ರಧಾನಂ ಪುರುಷಂ ಚ ನ । 
ನಾದತ್ತೇ ಯೋ ಪುಮಾನ್‌ ದ್ರಷ್ಟಾ ಭಾಗಂ ಪುರುಷತಃ ಕ್ವಚಿತ್‌ ॥೧೭॥ 


ಯಾವನು ಸಜ್ಜನರನ್ನುನೋಡಿ, ಅವರಿಂದ ಒಂದೊಂದು ಗುಣದ ಭಾಗವನ್ನು 
ಪುರಸರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಂತಹವನು ಮೂರ್ಧಾಭಿಷಿಕ್ತನಾದ ರಾಜನಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠ 
ಪುರುಷನನ್ನು ಕಣ್ಣಿನಿಂದಲೂ ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ. 


ಏವಂ ಸರ್ವಾನತೀತ್ಯೈಕೋ ಜರಾಸಂಧ: ಶತಾವರಾನ್‌ । 
ತಂ ದುರ್ಬಲತರೋ ರಾಜಾ ಕಥಂ ಪಾರ್ಥ ಉಪೇಷ್ಯತಿ Hoch 


ಹೀಗೆ ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ ಜರಾಸಂಧನು ನೂರಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಡಮೆಯಾದಷ್ಟು 


ರಾಜರುಗಳನ್ನುತಾನೊಬ್ಬನೇ ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿ ತನ್ನಅಧೀನದಲ್ಲಿಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಬಹಳ 
ದುರ್ಬಲನಾದ ರಾಜನಾದ ನೀನು ಅವನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಸಣಸುತ್ತೀಯೆ? 


ತಂಡುಲಪ್ರಸ್ಥಕೋ ರಾಜಾ ಕಪರ್ದಿನಮುಪಾಸತೇ । 
ಪೋಕ್ಷಿತಾನಾಂ ಪ್ರಮೃಷ್ಟಾನಾಂ ರಾಜ್ಞಾಂ ಪಶುಪತೇರ್ಗೃಹೇ । 
ಪಶೂನಾಮಿವ ಕಾ ಪ್ರೀತಿರ್ಜೀವಿತೇ ಭರತರ್ಷಭ HOF 


ಶಿವಪೂಜೆಗಾಗಿ ಪ್ರತಿದಿವಸವೂ ಒಂದು ಮುಷ್ಟಿಅಕ್ಕಿಯನ್ನುತೆಗೆದಿಡುವ ರಾಜನು, 
ಶಿವನನ್ನು ಉಪಾಸನೆಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಶಿವಾಲಯದಲ್ಲಿಬಲಿಗೆ ಸಿದ್ಧಿವಾದ 
ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಿತೊಳೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಪಶುಗಳೆಂತೆ ನಮಗೆ ಜೀವನದಲ್ಲಿಏನು ಸುಖವಿದೆ? 


ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ ಶಸ್ತ್ರಮರಣೋ ಯದಾ ಭವತಿ ಸತೃತಃ । 

ನನು ಸ್ಮ ಮಾಗಧಂ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಬಾಧೇಮ ತಂ ವಯಮ್‌ ॥೨೦॥ 

ಕ್ಷತ್ರಿಯನು ಯಾವಾಗ ಶಸ್ತ್ರಮರಣಕ್ಕೆ ಭಯಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ಆಗ ಅವನು 
ಪೂಜ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಜರಾಸಂಧನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಯುದ್ಧಮಾಡುತ್ತೇವಷ್ಟೇ. 

ಷಡಶೀತಿಃ ಸಮಾನೀತಾಃ ಶೇಷಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಚತುರ್ದಶ । 

ಜರಾಸಂಧೇನ ರಾಜಾನಸ್ತತಃ ಕ್ರೂರಂ ಪ್ರಪತ್ಸೃತೇ 11೨೧1 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -581- 


ಜರಾಸಂಧನಿಂದ ಎಂಭತ್ತಾರು ಕುಲದ ರಾಜರುಗಳು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಅವನು 
ಇನ್ನೂ ಹದಿನಾಲ್ಕುಕುಲದ ರಾಜರುಗಳನ್ನುಸಂಗ್ರಹಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ ಅನಂತರ ಅವನು 
ಆ ಕ್ರೂರಕರ್ಮವನ್ನುಮಾಡುವನು. 


ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್‌ ಸ ಯಶೋ ದೀಪ್ಪಂ ತತ್ರ ಯೋ ವಿಫ್ಲಮಾಚರೇತ್‌ । 

ಜಯೇದ್‌ ಯಶ್ಚ ಜರಾಸಂಧಂ ಸ ಸಮ್ರಾಣ್ಣಿಯತಂ ಭವೇತ್‌ ॥೨೨॥ 

' ಆ ಕ್ರೂರಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಯಾವನು ವಿಘವನ್ನುಟಾಡುತ್ತಾನೆಯೋ, ಅವನು ದೀಪ್ರವಾದ 
ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಪಡೆಯುವನು. ಯಾವನು ಜರಾಸಂಧನನ್ನು ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆಯೋ ಅವನು 
ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಸಮ್ರಾಟ್‌ ಪದವಿಗೆ ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ. pd 


| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಭಾಪರ್ವಣಿ 
ಸಪ್ತದಶೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥॥ ಮಂತ್ರಪರ್ವಣಿ ಸಪ್ತ್ರದಶೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಸಭಾಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಹದಿನೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿಯಿತು. 
8 8 8 ಈ 
ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಅರ್ಜುನರ ಸಂವಾದ) 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ 
ಸಮ್ರಾಡ್‌ಗುಣಮಭೀಪನ್‌ ವೈ ಯುಷ್ಮಾನ್‌ ಸ್ವಾರ್ಥಪರಾಯಣಃ। | 
ಕಥಂ ಪ್ರಹಿಣುಯಾಂ ಭೀಮಂ ಬಲಾತ್‌ ಕೇವಲಸಾಹಸಾತ್‌ ೭. 


ನಾನು ಸಮ್ರಾಟನಾಗಬೇಕೆಂದು ಆಶಿಸಿ ಸ್ವಾರ್ಥಪರನಾಗಿ ಏನೂ 
ವಿಮರ್ಶೆಮಾಡದೆ ಕೇವಲ ಸಾಹಸದಿಂದ ಬಲಾತ್ಮಾರದಿಂದ ಹೇಗೆ ಭೀಮನನ್ನು 
ಕಳುಹಿಸಲಿ? 

ಭೀಮಾರ್ಜುನಾವುಭೌ ನೇತ್ರೇ ಮನೋ ಮನ್ಯೇ ಜನಾರ್ದನಮ್‌ ।ಟ 

ಮನಶ್ಚಕ್ರುರ್ವಿಹೀನಸ್ಯ ಕೀದೃಶಂ ಜೀವಿತಂ ಭವೇತ್‌ 11೨11 


-580- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಮೂರ್ಧಾಭಿಷಿಕ್ತಂ ನೃಪತಿಂ ಪ್ರಧಾನಂ ಪುರುಷಂ ಚ ನ । 
ನಾದತ್ತೇ ಯೋ ಪುಮಾನ್‌ ದ್ರಷ್ಟಾ ಭಾಗಂ ಪುರುಷತಃ ಕ್ಷಚಿತ್‌ ॥1೧೭॥ 


ಯಾವನು ಸಜ್ಜನರನ್ನು ನೋಡಿ, ಅವರಿಂದ ಒಂದೊಂದು ಗುಣದ ಭಾಗವನ್ನು 
ಪುರಸರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಂತಹವನು ಮೂರ್ಧಾಭಿಷಿಕ್ತನಾದ ರಾಜನಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠ 
ಪುರುಷನನ್ನುಕಣ್ಣಿನಿಂದಲೂ ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ. 


ಏವಂ ಸರ್ವಾನತೀತ್ಯೈಕೋ ಜರಾಸಂಧಃ ಶತಾವರಾನ್‌ । 
ತಂ ದುರ್ಬಲತರೋ ರಾಜಾ ಕಥಂ ಪಾರ್ಥ ಉಪೇಷ್ಯತಿ 11೧೮॥ 


ಹೀಗೆ ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ ಜರಾಸಂಧನು ನೂರಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಡಮೆಯಾದಷ್ಟು 
ರಾಜರುಗಳನ್ನು ತಾನೊಬ್ಬನೇ ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿ ತನ್ನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಬಹಳ 
ದುರ್ಬಲನಾದ ರಾಜನಾದ ನೀನು ಅವನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಹೇಗೆ ಸೆಣಸುತ್ತೀಯೆ? 


ತಂಡುಲಪ್ರಸ್ಥಕೋ ರಾಜಾ ಕಪರ್ದಿನಮುಪಾಸತೇ । 
ಪೋಕ್ಷಿತಾನಾಂ ಪ್ರಮೃಷ್ಟಾನಾಂ ರಾಜ್ಞಾಂ ಪಶುಪತೇರ್ಗೃಹೇ 1 
ಪಶೂನಾಮಿವ ಕಾ ಪ್ರೀತಿರ್ಜೀವಿತೇ ಭರತರ್ಷಭ 11೧೯॥ 


ಶಿವಪೂಜೆಗಾಗಿ ಪ್ರತಿದಿವಸವೂ ಒಂದು ಮುಷ್ಟಿಅಕ್ಕಿಯನ್ನುತೆಗೆದಿಡುವ ರಾಜನು, 
ಶಿವನನ್ನುಉಪಾಸನೆಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಶಿವಾಲಯದಲ್ಲಿಬಲಿಗೆ ಸಿದ್ದಿವಾದ 
ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಿತೊಳೆಯಲ್ಪಟ್ಟಪಶುಗಳಂತೆ ನಮಗೆ ಜೀವನದಲ್ಲಿಏನು ಸುಖವಿದೆ? 


ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ ಶಸ್ತಮರಣೋ ಯದಾ ಭವತಿ ಸತೃತಃ । 

ನನು ಸ್ಮ ಮಾಗಧಂ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಬಾಧೇಮ ತಂ ವಯಮ್‌  ॥1೨೦॥ 

ಕ್ಷತ್ರಿಯನು ಯಾವಾಗ ಶಸ್ತ್ರಮರಣಕ್ಕೆ ಭಯಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ಆಗ ಅವನು 
ಪೂಜ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಜರಾಸಂಧನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಯುದ್ಧಮಾಡುತ್ತೇವಷ್ಟೇ. 

ಷಡಶೀತಿಃ ಸಮಾನೀತಾಃ ಶೇಷಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಚತುರ್ದಶ । 

ಜರಾಸಂಧೇನ ರಾಜಾನಸ್ತತಃ ಕ್ರೂರಂ ಪ್ರಪತ್ಯತೇ 11೨೧1 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -581- 


ಜರಾಸಂಧನಿಂದ ಎಂಭತ್ತಾರು ಕುಲದ ರಾಜರುಗಳು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಅವನು 
ಇನ್ನೂ ಹದಿನಾಲ್ಕುಕುಲದ ರಾಜರುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ ಅನಂತರ ಅವನು 
ಆ ಕ್ರೂರಕರ್ಮವನ್ನುಮಾಡುವನು. 


ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್‌ ಸ ಯಶೋ ದೀಪ್ತಂ ತತ್ರ ಯೋ ವಿಘ್ನಮಾಚರೇತ್‌ । 

ಜಯೇದ್‌ ಯಶ್ಚ ಜರಾಸಂಧಂ ಸ ಸಮ್ರಾಣ್ಣಿಯತಂ ಭವೇತ್‌ ॥1೨೨॥ 

`ಆ ಕ್ರೂರಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಯಾವನು ವಿಫುವನ್ನುಮಾಡುತ್ತಾನೆಯೋ, ಅವನು ದೀಪ್ರವಾದ 
ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಪಡೆಯುವನು. ಯಾವನು ಜರಾಸಂಧನನ್ನು ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆಯೋ ಅವನು 
ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಸಮ್ರಾಟ್‌ ಪದವಿಗೆ ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಭಾಪರ್ವಣಿ 
ಸಪ್ತದಶೋ*5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
|| ಮಂತ್ರಪರ್ವಣಿ ಸಪ್ತದಶೋ*ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಸಭಾಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಹದಿನೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿಯಿತು. 
LS 8 8S 
ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಅರ್ಜುನರ ಸಂವಾದ) 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ 
ಸಮ್ರಾಡ್‌ಗುಣಮಭೀಪನ್‌ ವೈ ಯುಷ್ಠಾನ್‌ ಸ್ವಾರ್ಥಪರಾಯಣಃ। 
ಕಥಂ ಪ್ರಹಿಣುಯಾಂ ಭೀಮಂ ಬಲಾತ್‌ ಕೇವಲಸಾಹಸಾತ್‌ mol 


ನಾನು ಸಮ್ರಾಟನಾಗಬೇಕೆಂದು ಆಶಿಸಿ ಸ್ವಾರ್ಥಪರನಾಗಿ ಏನೂ 
ವಿಮರ್ಶೆಮಾಡದೆ ಕೇವಲ ಸಾಹಸದಿಂದ ಬಲಾತ್ಮಾರದಿಂದ ಹೇಗೆ ಭೀಮನನ್ನು 
ಕಳುಹಿಸಲಿ? 


ಭೀಮಾರ್ಜುನಾವುಭೌ ನೇತ್ರೇ ಮನೋ ಮನ್ಯೇ ಜನಾರ್ದನಮ್‌ । 
ಮನಶ್ಚಕುರ್ವಿಹೀನಸ್ಯ ಕೀದೃಶಂ ಜೀವಿತಂ ಭವೇತ್‌ 121 


-582- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಭೀಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರು ನನ್ನ ಎರಡು ಕಣ್ಣುಗಳು. ಕೃಷ್ಣನು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು 
ಎಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. ಮನಸ್ಸುಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳಿಲ್ಲದ ಪುರುಷನು ಹೇಗೆ ಜೀವಿಸಲು 
ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ? 


ಜರಾಸಂಧಬಲಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದುಷ್ಟಾರಂ ಭೀಮವಿಕ್ರಮಮ್‌ ॥ 
ಸಮಾ ಹಿ ಯಃ ಪರೋಕ್ಷ ಸ್ಯಾತ್‌ ಕಿಮು ತತ್ರ ವಿಚೇಷ್ಠಿತಮ್‌ । 
ಅಸ್ಥಿನರ್ಥಾಂತರೇ ಯುಕ್ತಮನರ್ಥಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ IA 


ಜರಾಸಂಧನು ಯುದ್ಧಮಾಡುವಾಗಲೆಲ್ಲಾ ನಾನು ಬಹಳವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ 
ಅಂತಃಪುರದಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದು ಅವನ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ನೋಡಲೇ ಇಲ್ಲ. ಇನ್ನು 
ಅವನನ್ನು ಎದುರಿಸುವುದು ಹೇಗೆ? ಜರಾಸಂಧನ ವಧೆಯರೂಪವಾದ 
ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಹೋಗಿ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಭೀಮಾರ್ಜುನರ ನಾಶವೆಂಬ 
ಅನರ್ಥವನ್ನುಪಡೆಯುವುದು ನಿಂದ್ಯವಾದುದು. 


ಯಥಾವದ್‌ ವಿಮೃಶಾಮ್ಯೇಕಃ ತತ್‌ ತಾವಚ್ಛ್ರೂಯತಾಂ ಮಮ । 
ಸನ್ನ್ಯಾಸಂ ರೋಚಯೇ ಸಾಧು ಕಾರ್ಯಸ್ಯಾಸ್ಯ ಜನಾರ್ದನ । 
ಪ್ರತಿಹಂತಿ ಮನೋ ಮೇರದ್ಯ ರಾಜಸೂಯೋ ದುರಾಹರಃ WVU 


“ಜನಾರ್ದನನೇ! ನಾನು ಸರಿಯಾಗಿ ವಿಮರ್ಶೆಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನನಿರ್ಧಾರವನ್ನು 
ಕೇಳು ಈ ರಾಜಸೂಯಯಾಗದಿಂದ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟುವುದೇ ಲೇಸು ಎಂದು ನನಗೆ 
ತೋರುತ್ತಿದೆ. ಈ ವಿಷಯವು ನನ್ನ ಮನಸನ್ನು ಫಘಾತಿಸುತ್ತಿದೆ. ನಾನು 
ರಾಜಸೂಯಯಾಗವನ್ನುಮಾಡಲಾರೆ ಎಂದು ನನ್ನಅಭಿಪ್ರಾಯ. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಪಾರ್ಥಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಧನುಃಶ್ರೇಷ್ಠಮಕ್ಷಯ್ಯೌ ಚ ಮಹೇಷುಧೀ । 
ರಥಂ ಧ್ವಜಂ ಹಯಾಂಶ್ಸೆವ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಮಭಾಷತ 11೫1! 
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಧನುಸನ್ನೂ ಅಕ್ಷಯಬತ್ತಳಿಕಗಳನ್ನೂರಥದ್ದಜ ಮತ್ತು ಅಶ್ವಗಳನ್ನೂ 
ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದ ಅರ್ಜುನನು. ಯುಧಿಷ್ಠಿರನನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -583- 


ಧನುರಸ್ತುಂ ಶರಾ ವೀರ್ಯಂ ಪಕ್ಷೋ ಭೂಮಿರ್ಯಶೋ ಬಲಮ್‌ । 
ಪ್ರಾಪ್ತಮೇತನ್ಮಯಾ ರಾಜನ್‌ ದುಷ್ಟಾಪಂ ಯದಭೀಪ್ಲಿತಮ್‌ 11೬11 


ರಾಜನೇ! ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ರಾಜರಿಗೂ ಇಷ್ಟವಾದ ಅದರ ಸಂಪಾದಿಸಲು 
ಅಸಾದ್ಯವಾದ ಧನುಸ್ಸು, ಅಸ್ತ್ರ, ಬಾಣಗಳು, ಪರಾಕ್ರಮ, ಪಕ್ಷ, ಭೂಮಿ, ಯಶಸ್ಸು, 
ಮತ್ತು ಬಲಗಳನ್ನುನಾನು ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದೇನೆ. 

ಕುಲೇ ಜನ್ಮ ಪ್ರಶಂಸಂತಿ ವೈದ್ಯಾಃ ಸಾಧು ಸುನಿಷ್ಠಿತಾಃ । 

ಬಲೇನ ಸದ್ಭಶಂ ನಾಸ್ತಿ ವೀರ್ಯಂ ತು ಮಮ ರೋಚತೇ 11೭11 

ವಿದ್ಯಾವಂತರಾದವರು ಮತ್ತು ಸತ್ತರ್ಮಗಳಲ್ಲಿನಿರತರಾದವರು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮವನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾರೆ. ಬಲಕ್ಕೆ ಸದೃಶವಾದ ಉಪಾಯವು 
ಇನ್ನೊಂದಿಲ್ಲ ಆದ್ದರಿಂದ ಪರಾಕ್ರಮವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ನನಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ. 


ಕೃತವಿದ್ಯಃ ಕುಲೇ ಜಾತೋ ನಿರ್ವೀರ್ಯಃ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ । 
ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ ಸರ್ವಶೋ ರಾಜನ್‌ ಯಸ್ಯ ವೃತ್ತಿ: ಪರಾಜಯೇ 11೮॥॥ 


ಸತ್‌ಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿ ಶಸ್ತಾರ್ಥವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದವನು 
ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾಗಿರಬೇಕು. ನಿರ್ವೀರ್ಯನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಏನುಮಾಡುವನು? 
ಯಾವನು ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಪರಾಭವಗೊಳಿಸುವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆಯೋ 
ಅವನೇ ಸರ್ವಪ್ರಕಾರದಿಂದಲೂ ಕ್ಷತ್ರಿಯನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ. 


ದ್ರವ್ಯಭೂತಾ ಗುಣಾಃ ಸರ್ವೇ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಹಿ ಪರಾಕ್ರಮೇ । 
ಜಯಸ್ಯ ಹೇತುಃ ಸಿದ್ದಿರ್ಜಿ ಕರ್ಮ ದೈವಂ ಚ ಸಂಶ್ರಿತಮ್‌ 11೯ 


ಧನವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ಪರಪರಾಭವ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾಗುಣಗಳೂ 
ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿವೆ ಜಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದುದು ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿ ಮತ್ತು 
ದೈವವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳು. 

ಸಂಯುಕ್ತೋ ಹಿ ಬಲೈ; ಕೈಶ್ಚಿತ್‌ ಪ್ರಮಾದಾನ್ನೇಹ ಯುಜ್ಯತೇ । 

ತೇನ ದ್ವಾರೇಣ ಶತ್ರುಭ್ಯಃ ಕ್ಷೀಯತೇ ಸಬಲೋ ರಿಪುಃ 11೧೦॥॥ 


-584- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಕೆಲವರು ಶತ್ರುಗಳ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಅದನ್ನುಎದುರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು 
ಪ್ರಮಾದದಿಂದ ಶತ್ರುಸೈನ್ಯವನ್ನು ಎದುರಿಸುವುದೇ ಇಲ್ಲ ಆ ಕಾರಣದಿಂದ 
ಬಲಿಷ್ಠನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ತನ್ನ ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ವಶನಾಗಿ ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. 


ಅಬಲೇ ವಿಕ್ರಿಯಾ ಯಾದ್ಧಕ್‌ ತಥಾ ಮೋಹೋ ಬಲಾನಿತೇ । 
ಏತಾವುಭೌ ಮಹಾದೋಷೌ ನಿತ್ಯಂ ತ್ಯಾಜ್ಕೌ ಜಯಾರ್ಥಿನಾ 11೧೧॥ 


ದುರ್ಬಲನಾದವನಲ್ಲಿ ಯಾಚನಾದಿ ವಿಕಾರವಿರುವಂತೆ ಬಲಿಷ್ಠನಾದವನಲ್ಲಿ 
ಪ್ರಮಾದ ಎಂಬ ದೋಷವಿರುತ್ತದೆ. ಇದೆರಡೂ ದೊಡ್ಡ ದೋಷಗಳು. ಜಯವನ್ನು 
ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವವರು ಯಾವಾಗಲೂ ಇವೆರಡನ್ನೂತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. 


ಜರಾಸಂಧವಿನಾಶಂ ಚ ರಾಜ್ಞಾಂ ಚ ಪರಿಮೋಕ್ಷಣಮ್‌ ।ಟ 
ಯದಿ ಕುರ್ಯಾಮ ಯಜ್ಞಾರ್ಥೇ ತದಾರಂಭೋ ಮಹಾನ್‌ ಭವೇತ್‌॥। 


ನಾವು ರಾಜಸೂಯಯಾಗದ ಸಲುವಾಗಿ ಜರಾಸಂಧನವಧೆಯನ್ನುಮತ್ತು ಅವನು 
ಸೆರೆಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟಿರುವ ರಾಜರ ಬಿಡುಗಡೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದಾದರೆ ಅದು ದೊಡ್ಡ 
ಉಪಕ್ರಮವಾಗುತ್ತದೆ. 


ಅನಾರಂಭೇ ತು ನಿರ್ಯುಕ್ತೋ ಭವೇದಗುಣನಿಶ್ಚಯಃ । 
ಗುಣಾನ್ನಿಸ್ತುಶಯಾದ್‌ ರಾಜನ್‌ ನೈರ್ಗುಣ್ಯಂ ಮನ್ಯಸೇ ಕಥಮ್‌ ॥೧೩॥ 


ಉಪಕ್ರಮವನ್ನೇ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಯಾವ ಕಾರ್ಯವನ್ನೂ ಮಾಡದವನು 
ದ್ರವ್ಯಪ್ರಾಪ್ತಿ ರಾಜ್ಯಪ್ರಾಪ್ತಿ ಮೊದಲಾದ ಯಾವ ಗುಣವನ್ನೂ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ 
ಎಂಬುದು ನಿಶ್ಚಯ. ರಾಜನೇ! ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಗುಣವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸದೆ ಇರುವ 


ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನೀನು ಹೇಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೀಯೆ? 


ಕಾಲೋsಯಂ ಸುಲಭಃ ಪಶ್ಚಾನ್ಮನೀನಾಂ ಶಮಮಿಚ್ಛತಾಮ್‌ | 
ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಂ ತು ತವೇಚ್ಛಂತೋ ವಯಂ ಯೋತ್ಸ್ಯಾಮಹೇ ಪರೈಃ ॥ 


ಈ ವರ್ತಮಾನಕಾಲವು ಜಯವನ್ನು ಬಯಸುವ ಕ್ಷತ್ರಿಯರಾದ ನಮಗೆ 
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. ಶಮವನೇ ಬಯಸುವ ಮುನಿಗಳಿಗೆ ಭವಿಷ್ಯತಾಲವು 
ನ್‌ ಸ್ಯ Fl ಬ್ಯ ಕ 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -585- 


ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. (ರಾಜರಿಗೆ ನಾಳೆ ಮಾಡಬೇಕಾದುದನ್ನು ಈ ದಿನವೇ ಮಾಡು ಎಂದು 
ಸೂಚನೆಯಿರುವುದರಿಂದ ವರ್ತಮಾನಕಾಲವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ) ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನಗೆ 
ಸಮ್ರಾಟ್‌ಪದವಿಯನ್ನುಸಂಪಾದಿಸಿಕೊಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಶತ್ರುಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು 
ಯುದ್ಧವನ್ನುಮಾಡುವೆವು. 


|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಭಾಪರ್ವಣಿ 
ಅಷ್ಟಾದಶೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥। ಮಂತ್ರಪರ್ವಣಿ ಅಷ್ಟಾದಶೋ*ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಸಭಾಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿಯಿತು. 
LS 2 8 1 
ಹತ್ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನನ್ನು ಕುರಿತು, ಜರಾಸಂಧನ ಜನ್ಮವೃತಾಂತ ವರ್ಣನೆ) 
ವಾಸುದೇವಃ 
ಜಾತಸ್ಯ ಭಾರತೇ ವಂಶೇ ತಥಾ ಕುಂತ್ಯಾಃ ಸುತಸ್ಯ ಚ । 
ಯಾ ವೈ ಯುಕ್ತಾ ಮತಿಃ ಸೇಯಮರ್ಜುನೇನ ಪ್ರದರ್ಶಿತಾ Vell 


ಭರತಕುಲದಲ್ಲಿಕುಂತಿಯಮಗನಾಗಿ ಜನಿಸಿದ ಪುರುಷನಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಈ 
ಬುದ್ದಿಯನ್ನೇ ಅರ್ಜುನನು ತೋರಿಸಿದ್ದಾನೆ. 


ನ ಮೃತ್ಯೋಃ ಸಮಯಂ ವಿದ್ಧ ರಾತ್ರೌ ವಾ ಯದಿ ವಾ ದಿವಾ | 
ನಚಾಪಿ ಕಂಚಿದಮರಮಯುದ್ದೇನಾಪಿ ಶುಶ್ರುಮಃ 12 
ಮೃತ್ಯುವಿನ ಸಮಯವನ್ನು ಯಾರೂ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ರಾತ್ರಿಬರುವುದೋ ಹಗಲು 


ಬರುವುದೋ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಯುದ್ಧಮಾಡದಿದ್ದರೂ ಸಹ ಮರಣರಹಿತನಾಗಿರುವ 
ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನೂಸಹ ನಾವು ಕೇಳಿಲ್ಲ. 


ಏತಾವದೇವ ಪುರುಷೈಃ ಕಾರ್ಯಂ ಹೃದಯತೋಷಣಮ್‌ । 
ನಯೇನಾಬಾಧದೃಷ್ಟೇನ ಯದುಪಕ್ರಮತೇ ಪರಾನ್‌ ERT 


-586- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಪುರುಷರು ತಮ್ಮಮನಸಿಗೆ ಸಂತೋಷದಾಯಕವಾದ ಕಾರ್ಯಮಾಡಬೇಕಷ್ಟೇ, 
ತನಗೆ ಪೀಡೆಯುಂಟಾಗುವವರೆಗೆ ವಿನಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು 
ಪೀಡೆಯುಂಟಾದಾಗ ಶತ್ರುಗಳಮೇಲೆ ಎರಗುವುದು ರಾಜನೀತಿ. 


ವಿನಯಸ್ಕಾನಪಾಯಸ್ಯ ಸಂಯೋಗೇ ನ ಪರಾಕ್ರಮ: । 
ಸಂಶಯೋ ಜಾಯತೇ ಸಾಮ್ಯೇ ಸಾಮ್ಯಂ ತು ನ ಭವೇದ್‌ ದ್ವಯೋಃ IYI 


ತನಗೆ ಅಪಾಯ ಬರುವವರೆಗೂ ವಿನಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದನ್ನು ಯಾರೂ 
(ಅಪರಾಕ್ರಮ) ಹೇಡಿತನವೆಂದು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಸಮರ್ಥನಾದವನು ವಿನಯವನ್ನು 
ತೋರಿಸಿದರೆ ಶತ್ರುವಿಗೂ ಮತ್ತು ಇವನಿಗೂ ಬಲದಲ್ಲಿಸಾಮ್ಯ ಇದೆಯೋ ಎಂದು 
ಸಂಶಯ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಶಕ್ತ ಮತ್ತು ಅಶಕ್ತ ಈ ಇಬ್ಬರಿಗೆ ಎಂದೂ ಬಲ 
ಸಾಮ್ಯವು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. 


ತೇ ವಯಂ ನಯಮಾಸ್ಕಾಯ ಶತ್ರುದೇಶಸಮೀಪಗಾ: । 
ಕಥಮಂತಂ ನ ಗಚ್ಛೇಮ ವೃಕ್ಷಸ್ಯೇವ ನದೀರಯಾಃ 11೫1 


ಅಂತಹ ನಾವು ಒಳ್ಳೆಯ ನೀತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಶತ್ರುದೇಶವನ್ನು 
(ಶತ್ರುದೇಹವನ್ನು) ಸಮೀಪಿಸಿ ನದಿಯ ಪ್ರವಾಹವು ತೀರದ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ಕಿತ್ತು 
ಒಗೆಯುವಂತೆ ಹೇಗೆ ನಮ್ಮಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಸಾಧಿಸದೆ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ? 


ಪರರಂಧ್ರೇ ಪರಾಕ್ರಾಂತಃ ಸ್ವರಂಧ್ರಾವರಣೇ ಸ್ಥಿತಃ । 
ವ್ಯೂಢಾನೀಕಸ್ತು ಬಲವಾನುಪೇಯಾದ್‌ ಬಲಮುತ್ತಮಮ್‌ 11೬ 


ತನ್ನದೋಷವನ್ನು ಆಚ್ಚಾದನೆಮಾಡಿಕೊಂಡು ಪರರ ದೋಷವನ್ನು ತಿಳಿದು 
ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಮಾಡುವ ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ರಾಜನು ಉತ್ತಮವಾದ 
ಬಲವನ್ನುಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. 


ಅನಭಿವ್ಯಕ್ತಸಂಬಂಧಾಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾ! ಶತ್ರುಸಂಸದಿ । 
ಅನವದ್ಯಾನಸಂಬದ್ಧಾನ್‌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶತ್ರೂನ್‌ ಸಮೀಪತಃ । 
ಶತ್ರುದೇಶಮಪಾಕ್ರಮ್ಯ ತಂ ಕಾಮಂ ಪ್ರಾಪ್ಲಯಾಮಹೇ 11೭1 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -587- 
ನಾವು ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ಎಂಬ ನಮ್ಮ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತಿಳಿಸದೆ ಶತ್ರುವಿನ ಸಭೆಯನ್ನು 
ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣವೇಶವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವುದರಿಂದ ನಮ್ಮಿಂದ ವಧೆಯರೂಪವಾದ 
ಅಪಾಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿಯುವ ಶತ್ರುವನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ, ಅವನನ್ನು ಆ ದೇಶದಿಂದ 
ಹೊರಗೆ ಎಳೆದುತಂದು, ನಮ್ಮಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ. 
ಏಕೋ ಹ್ಯೇವ ಶ್ರಿಯಂ ನಿತ್ಯಂ ಬಿಭರ್ತಿ ಭರತರ್ಷಭ । 
ಅಂತರಾತ್ಮೇವ ಭೂತಾನಾಂ ತತ್‌ಕ್ಷಯೇ ಚ ಬಲಕ್ಷಯಃ ICH 
ಭರತರ್ಷಭನೇ! ಸರ್ವಜೀವಾಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ಹರಿಯೊಬ್ಬನೇ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು 
ಧರಿಸಿರುವಂತೆ, ಜರಾಸಂಧನೊಬ್ಬನೇ ಎಲ್ಲಾ ಸೈನ್ಯಸಂಪತ್ತನ್ನೂ ಧರಿಸಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ 
ಆಧಾರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಜರಾಸಂಧನ ನಾಶವಾದರೆ ಎಲ್ಲಾಸೈನ್ಯದ ನಾಶವಾದಂತೆಯೇ 
ಆಗುತ್ತದೆ. 
ಅಥ ಚೇತ್‌ ತಂ ನಿಹತ್ಯಾಜೌ ಶೇಷೇಣಾಪಿ ಸಮಾಹತಾಃ । 
ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾಮ ತತಃ ಸ್ವರ್ಗಂ ಜ್ಞಾತಿತ್ರಾಣಪರಾಯಣಾಃ Tal 
ಅಥವಾ ನಾವು ಅವನನ್ನು ಕೊಂದನಂತರ ಅವನ ಉಳಿದ ಸೈನ್ಯವು ನಮ್ಮಮೇಲೆ 
ಎರಗಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದಾದರೆ, ನಾವು ಬಂಧುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದರಲ್ಲೇ 
ಪರಾಯಣರಾಗಿ ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಹೊಂದುವೆವು. 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ 
ಕೃಷ್ಣ ಕೋರಯಂ ಜರಾಸಂಧಃ ಕಿಂವೀರ್ಯಃ ಕಿಂಪರಾಕ್ರಮಃ । 
ಯತ್‌ ತ್ಚಾಂ ಸ್ಪಷ್ಟ್ವಾನ ಗ್ದಿಸದೃಶಂ ನ ದಗ್ಗ ಶಲಭೋ ಯಥಾ (॥ಟ೧೦॥। 
ಕೃಷ್ಣ! ಈ ಜರಾಸಂಧನು ಯಾರು? ಅವನ ಬಲಪರಾಕ್ರಮಗಳು ಎಂತಹವು? 
ಅಗ್ನಿಸದೃಶನಾದ ನಿನ್ನನ್ನುಮುಟ್ಟಿದರೂ ಪತಂಗದಂತೆ ಅವನು ಸುಟ್ಟುಹೋಗದಿರುವುದು 
ಆಶರ್ಯವಷೆ೧ 
ಚ wu 
ಶೃಣು ರಾಜನ್‌ ಜರಾಸಂಧೋ ಯದ್ದೀರ್ಯೋ ಯತ್ನರಾಕ್ರಮಃ 1 
ಯಥಾ ಹೃುಪೇಕ್ಷಿತೋತಸ್ಥಾಭಿರ್ಬಹುಶಃ ಕೃತಕಿಲ್ಲಿಷಃ [ele] 


-588- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ರಾಜನೇ! ಜರಾಸಂಧನ ಬಲ ಎಂತಹದು ಅವನ ಪರಾಕ್ರಮ ಎಂತಹದು ಅವನು 
ಅನೇಕಬಾರಿ ಅಪಚಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಹೇಗೆ ನಾನು ಅವನನ್ನು ಉಪೇಕ್ಷಿಸಿದೆ 
ಎಲ್ಲವನ್ನುಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು. 


ಅಕ್ಷೋಹಿಣೀನಾಂ ತಿಸ್ಟಣಾಮಾಸೀತ್‌ ಪರಮದರ್ಪಿತಃ । 
ರಾಜಾ ಬೃಹದ್ರಥೋ ನಾಮ ಮಗಧಾಧಿಪತಿರ್ನಪ 1೧೨1 


ಮಗಧಾಧಿಪತಿಯಾದ ಬೃಹದ್ರಥನೆಂಬ ರಾಜನು ಮೂರು ಅಕ್ಷೋಹಿಣಿಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ 
ಒಡಯನಾಗಿ ಪರಮದರ್ಪದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದನು. 


ರೂಪವಾನ್‌ ವೀರ್ಯಸಂಪನ್ನಃ ಶ್ರೀಮಾನತುಳವಿಕ್ರಮಃ । 
ಸ ರಾಜ್ಯಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಮಗಧೇಷು ಗಿರಿವ್ರಜೇ 11೧೩1 


ಅವನು ರೂಪಸಂಪನ್ನನೂ ವೀರ್ಯಸಂಪನ್ನನೂ ಅಸದೃಶವಾದ ವಿಕ್ರಮ 
ಉಳ್ಳವನೂ ಕಾಂತಿಯುಕ್ತನೂ ಆಗಿ ಮಗಧದೇಶದಲ್ಲಿಗಿರಿವ್ರಜವನ್ನುರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿ 
ಮಾಡಿಕೊಂಡು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದನು. 


ನಿತ್ಯಂ ದೀಕ್ಷಾಕೃಶತನುಃ ಶತಕ್ರತುರಿವಾಪರಃ । 
ತೇಜಸಾ ಸೂರ್ಯಸದ್ಭಶಃ ಕ್ಷಮಯಾ ಪೃಥಿವೀಸಮಃ । 
ಯಶ್ಚಾಂತಕಸಮಃ ಕೋಪೇ ಶ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ರವಣೋಪಮಃ 11೧೪॥ 


ಅವನು ನೂರುಯಾಗಮಾಡಿದ ಇಂದ್ರನಂತೆ ಸತತವಾದ ಯಜ್ಞದೀಕ್ಷೆಯಿಂದ 
ಕೃಶವಾದ ಶರೀರಹೊಂದಿದವನಾಗಿ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಸೂರ್ಯಸದ್ಭಶನೂ ಸಹನೆಯಿಂದ 
ಭೂಮಿಗೆ ಸದೃಶನೂ ಕೋಪದಿಂದ ಯಮನಿಗೆ ಸದ್ಭಶನೂ ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಕುಬೇರನಿಗೆ 
ಸದೃಶನೂ ಆಗಿದ್ದನು. 

ತಸ್ಯಾಭಿಜನಸಂಯುಕ್ರೈರ್ಗಣೈಶ್ಚ ಭರತರ್ಷಭ ।ಟ 

ವ್ಯಾಪೇಯಂ ಪೃಥಿವೀ ಸರ್ವಾ ಸೂರ್ಯಸ್ಯೇವ ಗಭಸ್ತಿಭಿಃ 11೧೫॥ 

ಭರತರ್ಷಭನೇ! ಶ್ರೇಷ್ಠಕುಲದಲ್ಲಿಪ್ರಸೂತರಾದ ಪುರುಷರಿಂದಕೂಡಿದ ಅವನ 
ಸೈನ್ಯವು ಸೂರ್ಯಕಿರಣಗಳು ಭೂಮಿಯನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿದಂತೆ ಸಮಗ್ರವಾದ 
ಭೂಮಿಯನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದವು. 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -589- 


ಸ ಕಾಶಿರಾಜಸ್ಯ ಸುತೇ ಯಮಜೇ(ಸಮಾಜೇ) ಭರತರ್ಷಭ । 
ಉಪಯೇಮೇ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ರೂಪದ್ರವಿಣಸಮ್ಮತೇ HOI 


ಭರತರ್ಷಭನೇ! ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಅವನು ಸ್ವಯಂವರಸಮಾಜದಲ್ಲಿ 
ರೂಪದ್ರವಿಣಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕಾಶಿರಾಜನ ಅವಳಿಮಕ್ಕಳನ್ನು ವಿವಾಹವಾದನು. 


ತಯೋಶ್ಚಕಾರ ಸಮಯಂ ಮಿಥಃ ಸ ಪುರುಷರ್ಷಭ । 

ನಾತಿವರ್ತಿಷ್ಯ ಇತ್ಯೇವಂ ಪತ್ನೀಭ್ಯಾಂ ಸನ್ನಿಧೌ ತದಾ 11೧೭!! 

ಪುರುಷರ್ಷಭನೇ! ಅವನು ಆ ಇಬ್ಬರು ಪತ್ನಿಯರ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು 
ಎಂದೂ ಮೀರಿ ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲಎಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನುಮಾಡಿದನು. 

ಸ ತಾಭ್ಯಾಂ ಶುಶುಭೇ ರಾಜಾ ಪತ್ನೀಭ್ಯಾಂ ಮನುಜಾಧಿಪ । 

ಪ್ರಿಯಾಭ್ಯಾಮನುರೂಪಾಭ್ಯಾಂ ಕರೇಣುಭ್ಯಾಮಿವ ದ್ವಿಪಃ esl 

ಮನುಜಾಧಿಪನೇ! ಆ ರಾಜನು ಪ್ರಿಯರೂ ಅನುರೂಪರೂ ಆದ ಆ ಇಬ್ಬರು 
ಪತ್ನಿಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಚಿಕ್ಕ ಹೆಣ್ಣಾನೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಗಂಡಾನೆಯಂತೆ 
ಶೋಭಿಸಿದನು. 

ತಯೋರ್ಮದಧ್ಯಗತಶ್ಚಾಪಿ ರರಾಜ ವಸುಧಾಧಿಪಃ । 

ಗಂಗಾಯಮುನಯೋರ್ಮದಧ್ಯೇ ಮೂರ್ತಿಮಾನಿವ ಸಾಗರಃ ela 

ಅವರಿಬ್ಬರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಆ ರಾಜನು ಗಂಗಾಯಮುನೆಯರ ಮಧ್ಯೆ ಶರೀರವನ್ನು 
ಧರಿಸಿ ನಿಂತ ಸಾಗರದಂತೆ ಶೋಭಿಸಿದನು. 

ವಿಷಯೇಷು ನಿಮಗ್ಗಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಯೌವನಮತ್ಯಗಾತ್‌ । 

ನಚ ವಂಶಕರಂ ಪುತ್ರಮಾಸಾದಯತಿ ಪಾರ್ಥಿವಃ Te] 


ವಿಷಯಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ಅವನಿಗೆ ಯೌವನವು ಕಳೆದುಹೊಯಿತು. 
ಆದರೆ ರಾಜನು ವಂಶಕರನಾದ ಪುತ್ರನನ್ನುಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ. 


-590- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಮಂಗಲೈರ್ಬಹುಭಿಹೋಮೈ: ಪುತ್ರಕಾಮಾಭಿರಿಷ್ಠಿಭಿಃ | 
ನಾಸಸಾದ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುತ್ರಂ ಕುಲವಿವರ್ಧನಮ್‌ । 
ಸ ಭಾರ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಸಹಿತೋ ನಿರ್ವೇದಮಗಮದ್‌ ಭೃಶಮ್‌ ॥ 


ಅನೇಕ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಹೋಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಪುತ್ರಕಾಮಾದಿ 
ಇಷ್ಟಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ರಾಜನು ವಂಶವರ್ಧನನಾದ ಪುತ್ರನನ್ನು 
ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ. ಭಾರ್ಯೆಯರಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅವನು ತೀವ್ರವಾದ ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದನು. 


ರಾಜ್ಯಂ ಚಾಪಿ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ತಪೋವನಮಥಾಶ್ರಯತ್‌ । 
ಸಹ ಪೌರೈ: ಪ್ರಕೃತಿಭಿರ್ನಪಭಕ್ಕಾ ವಿಶಾಂಪತೇ 11೨೨ 


ರಾಜನೇ! ಅವನು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪರಿತ್ಯಾಗಮಾಡಿ ತನ್ನ ಇಬ್ಬರು ಪತ್ನಿಯರಿಂದಲೂ 
ಕೆಲವು ಪೌರರಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ರಾಜಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳಕೆಲವು ಪ್ರಜೆಗಳಿಂದಲೂ ಸಹಿತನಾಗಿ 
ತಪೋವನಕ್ಕೆ ನಡೆದನು. | 


ಅಥ ಕಕ್ಷೀವತಃ ಪುತ್ರಂ ಗೌತಮಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ । 
ಶುಶ್ರಾವ ತಪಸಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಮುದಾರಂ ಚಂಡಕೌಶಿಕಮ್‌ 11೨೩।॥ 


ಆನಂತರ ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಗೌತಮರವಂಶದವರಾದ ಕಕ್ಷಿವಂತರ ಪುತ್ರರಾದ 
ಚಂಡಕೌಶಿಕ ಎಂಬ ಮುನಿಗಳು ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರು ಮತ್ತು ಉದಾರವಾದ 
ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರು ಎಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನುಕೇಳಿದನು. 


ಯದೃಚ್ಛಯಾ55ಗತಂ ತಂ ತು ವೃಕ್ಷಮೂಲಮುಪಾಶ್ರಿತಮ್‌ । 
ಪತ್ನೀಭ್ಯಾಂ ಸಹಿತೋ ರಾಜಾ ಸರ್ವಯತ್ನೆ ರತೋಷಯತ್‌ 11೨೪॥। 


ಅನಂತರ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಆ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿ ಒಂದು ವೃಕ್ಷಮೂಲದಲ್ಲಿ 
ಕುಳಿತಿದ್ದ ಚಂಡಕೌಶಿಕರನ್ನುತನ್ನಪತ್ನಿಯ ಸಹಿತನಾದ ರಾಜನು ಎಲ್ಲರೀತಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ 
ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿದನು. 


ಬೃಹದ್ರಥಂ ಚ ಸ ಯಷಿರ್ಯಥಾವತ್‌ ಪ್ರತ್ಯನಂದತ । 
ಉಪವಿಷ್ಠಶ್ವ ತೇನಾಥ ಅನುಜ್ಞಾತೋ ಮಹಾತ್ಮನಾ 11೨೫॥।! 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -591- 


ಆ ಯಷಿಯಾದರೂ ಬೃಹದ್ರಥನನ್ನು ಯಥಾಯೋಗ್ಯವಾಗಿ ಅಭಿನಂದಿಸಿದನು. 
ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಆ ಯಷಿಯ ಅನುಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಬೃಹದ್ರಥನು ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ 
ಕುಳಿತುಕೊಂಡನು. 

ತಮಪೃಚ್ಛತ್‌ ತದಾ ವಿಪ್ರಃ ಕಿಮಾಗಮನಮಿತ್ಯಥ । 

ಪೌರೈರನುಗತಸ್ಯೇಹ ಪತ್ನೀಭ್ಯಾಂ ಸಹಿತಸ್ಯ ಚ WIL 

ಆಗ ಚಂಡಕೌಶಿಕನು ಪತ್ನಿ ಮತ್ತು ಪೌರರಿಂದ ಹಿಂಬಾಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ತಪೋವನವನ್ನು 
ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಕಾರಣವೇನೆಂದು ರಾಜನನ್ನು ಕೇಳಿದನು. 


ತಮುವಾಚ ಮುನಿಂ ರಾಜಾ ಭಗವನ್‌ ನಾಸ್ತಿ ಮೇ ಸುತಃ । 
ತಾದೃಶಸ್ಯ ಚ ರಾಜ್ಯೇನ ವೃದ್ಧತ್ತೇ ಕಿಂ ಪ್ರಯೋಜನಮ್‌ 11೨೭1 


ಆ ಯಷಿಯನ್ನುಕುರಿತು ರಾಜನು ಪೂಜ್ಯರೇ ನನಗೆ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲ ಅಂತಹ ವೃದ್ಧನಾದ 
ನನಗೆ ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? 

ಸೋಹಂ ತಪಶ್ಚರಿಷ್ಯಾಮಿ ಪತ್ನೀಭ್ಯಾಂ ಸಹಿತೋ ವನೇ । 

ನಾಪ್ರಜಸ್ಯ ಮುನೇ ಕೀರ್ತಿಃ ಸ್ವರ್ಗಶ್ಚ ನ ಕ್ಷಯೋ ಭವೇತ್‌ । 

ಏವಮುಕ್ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞಾ ತು ಮುನೇಃ ಕಾರುಣ್ಯಮಾಗತಮ್‌ 11೨೮॥॥ 

ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಪತ್ನಿಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 
ಸಂತತಿ ಇಲ್ಲದ ರಾಜನಿಗೆ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕೀರ್ತಿಯಾಗಲೀ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದ 
ವಾಸವಾಗಲೀ ದೊರಕುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ? ಹೀಗೆ ರಾಜನು ಹೇಳಿದಾಗ ಆ ಯಷಿಗೆ ಅವನ 
ಮೇಲೆ ಬಹಳ ಕರುಣೆ ಉಂಟಾಯಿತು. 

ಚಂಡಕೌಶಿಕ: 

ಪರಿತುಷ್ಟೋಪಸ್ಥಿ ತೇ ರಾಜನ್‌ ವರಂ ವರಯ ಸುವ್ರತ 11೨೯॥ 

ರಾಜನೇ! ನಿನ್ನವಿಷಯದಲ್ಲಿನಾನು ಸಂತೋಷವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ. ಸುವ್ರತನೇ! 
ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳು. 


-592- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಕೃಷ್ಣ 
ತತಃ ಸಭಾರ್ಯಃ ಪ್ರಣತಸ್ತಮುವಾಚ ಬೃಹದ್ರಥ: । 
ಪುತ್ರದರ್ಶನನೈರಾಶ್ಯಾದ್‌ ಬಾಷ್ಟಗದ್ದದಯಾ ಗಿರಾ 11೩೦॥॥ 


ಆಗ ಬೃಹದ್ರಥನು ತನ್ನಪತ್ನಿಯರೊಡನೆ ಆ ಯಷಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಪುತ್ರದರ್ಶನವನ್ನು 
ಹೊಂದದ ನಿರಾಸೆಯಿಂದ ಬಾಷ್ಟಗದ್ದದವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಭಗವನ್‌ ರಾಜ್ಯಮುತ್ತದ್ಯ ಪ್ರಸ್ಥಿತಸ್ಯ ತಪೋವನಮ್‌ । 


ಜು ರೆ ಥ್‌ ೪ 
ಕಿಂ ವರೇಣಾಲ್ಲಭಾಗೃಸ್ಯ ಕಿಂ ರಾಜ್ಯೇನಾಪ್ರಜಸ್ಯ ಮೇ HAO 
ಪೂಜ್ಯರೇ! ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪರಿತ್ಯಜಿಸಿ ತಪೋವನಕ್ಕೆ ಬಂದ ಅಲ್ಲಭಾಗ್ಯನಾದ ನನಗೆ 
ವರದಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಸಂತತಿ ಇಲ್ಲದ ನನಗೆ ರಾಜ್ಯದಿಂದಲಾದರೂ ಏನು 
ಪ್ರಯೋಜನ? 


ಏತಚ್ಛುತ್ವಾ ಮುನಿರ್ಧ್ಯಾನಮಗಮತ್‌ ಕ್ಷುಭಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ॥ 
ತಸ್ಯೈವ ಚಾಮ್ರವೃಕ್ಷಸ್ಕ ಛಾಯಾಯಾಂ ಸಮುಪಾವಿಶತ್‌ 11೩೨॥ 


ಇದನ್ನುಕೇಳಿ ಮನಃಕ್ಷೋಭೆಗೆ ಒಳಗಾದ ಆ ಮುನಿಯು ಧ್ಯಾನಸಕ್ತನಾಗಿ ಅದೇ 
ಆಮ್ರವೃಕ್ಷದ ಛಾಯೆಯಲ್ಲಿಕುಳಿತುಕೊಂಡನು. 


ತಸ್ಯೋಪವಿಷ್ಟಸ್ಯ ಮುನೇರುತ್ತಂಗೇ ನಿಪಪಾತ ಹ । 
ಅಮಾರುತಮನಾವಿದ್ದಮೇಕಮಾಮ್ರಫಲಂ ಕಿಲ EET 


ಹಾಗೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡ ಯಷಿಯ ತೊಡಯಮೇಲೆ ಗಾಳಿಯಿಲ್ಲದೆ ಯಾರಿಂದಲೂ 
ಹೊಡೆಯಲ್ಲಡದೆ ಒಂದು ಮಾವಿನ ಹಣ್ಣುತಾನಾಗಿಯೇ ಬಿದ್ದಿತಷ್ಟೇ! 


ತತ್‌ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಯೋ ಹೃದಯೇನಾಭಿಮಂತ್ರ ಚ । 
ರಾಜ್ಞೇ ದದಾವಪ್ರತಿಮಂ ಪುತ್ರಸಂಪ್ರಾಪ್ತಿಕಾರಕಮ್‌ 11೩೪॥ 
ಇ > 


ಆ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನು ಆ ಹಣ್ಣನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ರಾಜನ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ 
ಅದನ್ನು ಅಭಿಮಂತ್ರಿಸಿ ಪುತ್ರಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಆ ಅಸದೃಶವಾದ ಫಲವನ್ನು 
ರಾಜನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -593- 


ಉವಾಚ ಚ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಸ್ತಂ ರಾಜಾನಂ ಮಹಾಮುನಿಃ । 
ಗಚ್ಛ ರಾಜನ್‌ ಕೃತಾರ್ಥೋಪಸಿ ನಿವರ್ತಸ್ವ ಜನಾಧಿಪ TEE 


ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞನಾದ ಆ ಯಷಿಶ್ರೇಷ್ಠನು ರಾಜನನ್ನು ಕುರಿತು ರಾಜನೇ! ನೀನು 
ಕೃತಾರ್ಥನಾಗಿದ್ದೀಯೆ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಹೋಗು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ಏಷ ತೇ ತನಯೋ ರಾಜನ್‌ ಮಾ ತಪ್ಲೀಸ್ತೃಂ ತಪೋ ವನೇ । 
ಪ್ರಜಾಃ ಪಾಲಯ ಧರ್ಮೇಣ ಏಷ ಧರ್ಮೋ ಮಹೀಕ್ಷಿತಾಮ್‌ ॥೩೬॥ 


ರಾಜನೇ! ಇದೋ ನೋಡು ಈ ನಿನ್ನ ಮಗನಿದ್ದಾನೆ. ನೀನು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ 
ತಪಸ್ಸನ್ನುಮಾಡಬೇಡ. ಧರ್ಮದಿಂದ ಪ್ರಜೆಗಳ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡು. ರಾಜರಿಗೆ 
ಅದೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಧರ್ಮ. 


ಯಜಸ್ವ ವಿವಿಧೈರ್ಯಜ್ಞೈರಿಂದ್ರಂ ತರ್ಪಯ ಚೇಂದುನಾ । 

ಪುತ್ರಂ ರಾಜ್ಯೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯ ತತ ಆಶ್ರಮಮಾವ್ರಜ । 

ಅಷ್ಟ್‌ ವರಾನ್‌ ಪ್ರಯಚ್ಛಾಮಿ ತವ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಪಾರ್ಥಿವ 11೩೭1! 

ಅನೇಕ ಯಾಗಗಳನ್ನುಮಾಡು. ಸೋಮರಸದಿಂದ ಇಂದ್ರನನ್ನು 
ಸಂತೋಷಪಡಿಸು. ಮಗನನ್ನು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ ಅನಂತರ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬಾ. 
ರಾಜನೇ! ನಿನ್ನ ಪುತ್ರನಿಗೆ ನಾನು ಎಂಟು ವರಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. 

ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯತಾಮಜೇಯತ್ನಂ ಯುದ್ಧೇಷು ಚ ತಥಾ ರತಿಮ್‌ । 

ಪ್ರಿಯಾತಿಥೇಯತಾಂ ಚೈವ ದೀನಾನಾಮನ್ನವೇಕ್ಷಣಮ್‌ HAS 

ತಥಾ ಬಲಂ ಚ ಸುಮಹಲ್ಲೋಕೇ ಕೀರ್ತಿಂ ಚ ಶಾಶ್ಚತೀಮ್‌ | 

ಅನುರಾಗಂ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಚ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಸ ಕೌಶಿಕಃ AFI 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಅಜೇಯತ್ವ ಯುದ್ಧರತಿ ಅತಿಥಿಪ್ರಿಯತ್ವ 
ದೀನರಕ್ಷಣೆ ಮಹಾಬಲ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಕೀರ್ತಿ ಪ್ರಜೆಗಳ ಅನುರಾಗ ಈ ಎಂಟುವರಗಳನ್ನು 
ಕೌಶಿಕನು ಅವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. 


-594- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಅನುಜ್ಞಾತಃ ಸ ಯಷಿಣಾ ಪತ್ನೀಭ್ಯಾಂ ಸಹಿತೋ ನೃಪಃ । 
ಪೌರೈರನುಗತಶ್ಚಾಪಿ ವಿವೇಶ ಸ್ವಪುರಂ ಪುನಃ 11೪೦॥ 


ಆ ರಾಜನು ಯಷಿಯ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಪತ್ನಿಯರ ಸಹಿತನಾಗಿ 
ಪೌರರಿಂದ ಹಿಂಬಾಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಪುನಃ ತನ್ನ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. 


ಯಥಾಸಮಯಮಾಜ್ಞಾಯ ತದಾ ಸ ನೃಪಸತ್ತಮಃ । 
ದ್ವಾಭ್ಯಾಮೇಕಂ ಫಲಂ ಪ್ರಾದಾತ್‌ ಪತ್ನೀಭ್ಯಾಂ ಭರತರ್ಷಭ 1೪೧ 


ಭರತಷರ್ಭನೇ! ಆ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠನು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಸಮಯವನ್ನು ತಿಳಿದು. ತನ್ನ 
ಇಬ್ಬರು ಪತ್ನಿಯರಿಗೆ ಆ ಒಂದು ಫಲವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. 


ಮುನೇಶ್ಚ ಬಹುಮಾನೇನ ಕಾಲಸ್ಯ ಚ ವಿಷರ್ಯಯಾತ್‌ ।ಟ 
ತತಶ್ಚಾಮ್ರಂ ದ್ವಿಧಾ ಕೃತ್ವಾ ಭಕ್ಷಯಾಮಾಸತುಃ ಶುಭೇ 11೪೨ 


ಯಷಿಗಳ ಮಾತಿನ ಮೇಲಿನ ಗೌರವದಿಂದಲೂ ಕಾಲವಿಷರ್ಯಾಸದಿಂದಲೂ 
ಆ ಶುಭಾಂಗಿಯರು ಆ ಹಣ್ಣನ್ನು ಎರಡು ಭಾಗವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. 


ಭಾವಿತ್ವಾದಪಿ ಚಾರ್ಥಸ್ಯ ಸತ್ಯವಾಕ್ಯಾತ್‌ ತಥಾ ಮುನೇಃ । 
ತಯೋಃ ಸಮಭವದ್‌ ಗರ್ಭಃ ಫಲಪ್ರಾಶನಸಂಭವಃ HVA 


ದೈವಸಂಕಲ್ಲದಂತೆ ಮುಂದಿನಕಾರ್ಯವು ನಡೆಯಬೇಕಾದ ಕಾರಣದಿಂದ ಮತ್ತು 
ಯಷಿಯ ಸತ್ಯವಾಕ್ಯದ ಬಲದಿಂದ ಆ ಹಣ್ಣನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಕಾರಣದಿಂದ ಆ ಇಬ್ಬರೂ 
ಗರ್ಭವನ್ನು ಧರಿಸಿದರು. 


ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನರಪತಿಃ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಪರಾಂ ಮುದಮವಾಪ ಹ 1 
ಕಾಲೇ ತು ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ಟೇ ಯಥಾಸಮಯಮಾಗತೇ । 
ಪ್ರಜಾಯೇತಾಮುಭೇ ರಾಜನ್‌ ಶರೀರಶಕಲಾವುಭೌ 11೪೪॥।। 


ಅವರನ್ನು ನೋಡಿದ ಕಾಂತಿಯುಕ್ತನಾದ ರಾಜನು ಬಹಳ ಸಂತೋಷವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದನು. ರಾಜನೇ! ಪ್ರಸವದ ಸಮಯವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾದಗ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಶರೀರದ 
ಅರ್ಧ ಅರ್ಧಭಾಗಗಳನ್ನು ಪ್ರಸವಿಸಿದರು. 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -595- 


ಏಕಾಕ್ಷಿಬಾಹುಚರಣಾರ್ಧೋದರಮುಖಸ್ಥಿಜೌ | 
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶರೀರಶಕಲೌ ದುಃಖೇನಾಪತತಾಂ ಸ್ತ್ರಿಯಾ YBN 


ಒಂದು ಕಣ್ಣು ಒಂದು ಬಾಹು ಒಂದು ಪಾದ ಅರ್ಧ ಉದರ ಅರ್ಧ ಮುಖ 
ಅರ್ಧ ಪೃಷ್ಠ ಇರುವ ಎರಡು ಭಾಗಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ದುಃಖದಿಂದ 
ನೆಲಕ್ಕೆ ಉರುಳಿದರು. 

ಉತ್ಸನ್ನೇ ಸಹಸಾ ತತ್ರ ತೇ ಭಗಿನ್ಯೌ ತದಾ5ಬಲೇ । 

ಸಜೀವೇ ಪ್ರಾಣಿಶಕಲೇ ತತ್‌ ಪ್ರಜಾತೇ ಸುದುಃಖಿತೇ NYE 

ಆ ಇಬ್ಬರು ಅಕ್ಕತಂಗಿಯರು ಹಾಗೆ ಹುಟ್ಟಿದ ಶರೀರಭಾಗಗಳು ಜೀವಸಹಿತವಾಗಿ 
ಇರುವುದನ್ನುನೋಡಿ ಬಹಳ ದುಃಖಿತರಾದರು. 

ತಯೋರ್ಧಾತ್ಯೌ ಸುಸಂವೀತೇ ಕೃತ್ವಾ ತೇ ಗರ್ಭಸಂಪ್ಫವೇ । 

ನಿಷ್ಠಮ್ಯಾಂತಃಪುರದ್ದಾರಾತ್‌ ಸಮುತ್ಸೃಜ್ಯಾಶು ಜಗ್ಗತುಃ 11೪೭।! 

ಅವರಿಬ್ಬರ ದಾದಿಯರು ಆ ಗರ್ಭದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಚನ್ನಾಗಿ ಬಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ 
ಸುತ್ತಿಕೊಂಡು ಅಂತಃಪುರದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದು ಊರಿನ ಹೊರಗೆ ಅವುಗಳನ್ನು 
ಪರಿತ್ಯಾಗಮಾಡಿ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು. 


ದುಕೂಲಾಭ್ಯಾಂ ಸುಸಂಛನ್ನೇ ಪಾಂಡರಾಭ್ಯಾಮುಭೇ ತತಾ । 
ಅಜ್ಞಾತೇ ಕಸ್ಯಚಿತ್ತೇವ ಜಹತುಸ್ತೇ ಚತುಷ್ಪಥೇ 11೪೮1 


ಅವರು ಅವೆರಡು ಗರ್ಭಭಾಗಗಳನ್ನು ಬಿಳಿಯ ವಸ್ತ್ರದಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸುತ್ತಿ 
ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಯದಂತೆ ನಾಲ್ಕುಬೀದಿಗಳು ಸೇರುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಇಟ್ಟುಹಿಂದಿರುಗಿದರು. 


ತತೋ ವಿವಿಶತುಸ್ತೇ ಚ ಪುನರಂತಃಪುರಂ ತದಾ । 

ಕಥಯಾಮಾಸತುರುಭೇ ಪತ್ನೀಭ್ಯಾಂ ತೇ ಪೃಥಕ್‌ ಪೃಥಕ್‌ 11೪೯॥।। 

ಅನಂತರ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಪುನಃ ಅಂತಃಪುರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ರಾಜನ ಇಬ್ಬರು 
ಪತ್ನಿಯರಿಗೂ ತಾವು ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಿದರು. 


-596- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 
ತೇ ಚತುಷ್ಪಥನಿಕ್ಷಿಪ್ರೇ ಜರಾ ನಾಮಾಥ ರಾಕ್ಷಸೀ । 
ಜಗ್ರಾಹ ಮನುಜವ್ಯಾಘ್ರ ಮಾಂಸಶೋಣಿತಭೋಜನಾ WHO 


ಮನುಷ್ಯವ್ಯಾಘ್ರನೇ! ನಾಲ್ಕುಬೀದಿಗಳು ಸೇರುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟ ಆ 
ಗರ್ಭಭಾಗಗಳನ್ನು ಮಾಂಸಶ್ರೋಣಿತ ಭಕ್ಷಳಾದ ಜರಾ ಎಂಬ ರಾಕ್ಷಸಿಯು ನೋಡಿ 
ಕೈಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಳು. 


ಕರ್ತುಕಾಮಾ ಸುಖವಹೇ ಶಕಲೇ ಪಾರ್ಥ ರಾಕ್ಷಸೀ । 
ಸಂಯೋಜಯಾಮಾಸ ತದಾ ವಿಧಾನಬಲಚೋದಿತಾ Tell 


ಪಾರ್ಥನೇ! ಆ ರಾಕ್ಷಸಿಯು ಆ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲು 
ಬಯಸಿ ವಿಧಿಬರಹದಿಂದ ಪ್ರೇರಿತಳಾಗಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಸೇರಿಸಿದಳು. 


ತೇ ಸಮಾನೀತಮಾತ್ರೇಣ ಶಕಲೇ ಭರತರ್ಷಭ । 


ಏಕಮೂರ್ತಿಗತೇ ವೀರ ಕುಮಾರಃ ಸಮಪದ್ಯತ 11೫೨।॥ 

ಭರತರ್ಷಭನೇ। ಆ ಭಾಗಗಳು ಜೋಡಿಸಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಒಂದೇ ಶರೀರವನ್ನು 
ಹೊಂದಿ ಕುಮಾರನ ರೂಪವನ್ನುತಾಳಿದವು. 

ತತಃ ಸಾ ರಾಕ್ಷಸೀ ರಾಜನ್‌ ವಿಸ್ಮಯೋತ್ಸುಲ್ಲಲೋಚನಾ । 

ನ ಶಶಾಕ ಸಮುದ್ಧರ್ತುಂ ವಜ್ರಸಾರಮಯಂ ಶಿಶುಮ್‌ 11೫೩11 


ರಾಜನೇ! ಆಗ ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ಅರಳಿದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ಆ ರಾಕ್ಷಸಿಯು 
ವಜ್ರಸಾರದಂತಿದ್ದಆ ಶಿಶುವನ್ನು ಎತ್ತಲು ಸಮರ್ಥಳಾಗಲಿಲ್ಲ. 

ಬಾಲಸ್ತಾಮ್ರತಲಾಂ ಮುಷ್ಠಿಂ ಕೃತ್ವಾಂ5ಸ್ಯೇ ತು ನಿಧಾಯ ಸಃ | 

ಪ್ರಾಕ್ರೋಶದತಿಸಂರಂಭಾತ್‌ ಸತೋಯ ಇವ ತೋಯದಃ 11೫೪॥ 

ಆ ಕುಮಾರನಾದರೋ ತನ್ನಕೆಂಪಾದ ಮುಷ್ಟಿಯನ್ನು ಬಾಯೊಳಗೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು 
ಬಹಳ ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ನೀರನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಮೇಘದ ಗರ್ಜನೆಯಂತೆ ಕಿರುಚಿದನು. 

ತೇನ ಶಬ್ದೇನ ವಿತ್ರಸ್ತಃ ಸಹಸಾಂಂತಃಪುರೇ ಜನಃ । 

ನಿರ್ಜಗಾಮ ಮಹಾರಾಜನ್‌ ರಾಜ್ಞಾ ಸಹ ಪರಂತಪ 11೫೫ 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -597- 


ಮಹಾರಾಜನೇ! ಪರಂತಪನೇ! ಆ ಶಬ್ದದಿಂದ ನಡುಗಿದ ಅಂತಃಪುರದ ಜನರು 
ಇದ್ದಕ್ಷಿದಂತೆಯೇ ರಾಜನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹೊರಗೆ ಬಂದರು. 


ತೇ5ಬಲೇ ಚ ಪರಿಮ್ದಾತೇ ಪಯಃಪೂರ್ಣಪಯೋಧರೇ 1 

ನಿಷ್ಠಲೇ ಪುತ್ರಲಾಭಾಯ ಸಹಸೈವಾಭ್ಯಗಚ್ಛತಾಮ್‌ 11೫೬ 

ಸ್ತನಗಳಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕ್ಷೀರವನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಬಾಡಿದ ಮುಖವನ್ನು 
ಹೊಂದಿ ನಿಷ್ಠಲವಾದ ಪುತ್ರಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆದ ಆ ಇಬ್ಬರು ಪತ್ನಿಯರೂ ಆ ಕ್ಷಣವೇ 
ಹೊರಬಂದರು. 

ತೇಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಥಾಭೂತೇ ರಾಜ್ಞಸ್ತಸ್ಕೇಷ್ಠಸಂತತಿಮ್‌ | 

ತಂ ಚ ಬಾಲಂ ಸುಬಲಿನಂ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ರಾಕ್ಷಸೀ 11೫೭ 


ಆ ರಾಕ್ಷಸಿಯು ಅಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಆ ಇಬ್ಬರು ಪತ್ನಿಯರನ್ನು ನೊಡಿ 
ರಾಜನಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಸಂತತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಆ ಇತ ಪರಮಬಲವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ 


ಎಬ 


ನಾರ್ಹಾಮಿ ವಿಷಯೇ ರಾಜ್ಞೋ ವಸಂತೀ ಪುತ್ರಗೃದ್ಧಿನಃ । 
ಬಾಲಂ ಪುತ್ರಮುಪಾದಾತುಂ ಧಾರ್ಮಿಕಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನ: 11೫೮1 


ಮಗವನ್ನು ಬಯಸುವ ಮಹಾತ್ಮನೂ ಧಾರ್ಮಿಕನೂ ಆದ ರಾಜನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ 
ವಾಸಿಸುವ ನಾನು ಈ ಮಗುವನ್ನುತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ. 


ಸಾ ತಂ ಬಾಲಮುಪಾದಾಯ ಮೇಘಲೇಖೇವ ಭಾಸ್ಕರಮ್‌ I 

ಸಾ ಕೃತ್ವಾ ಮಾನುಷಂ ರೂಪಮುವಾಚ ಮನುಜಾಧಿಪಮ್‌ ॥೫೯॥ 

ಅವಳು ಮೇಘ ಸಮೂಹವು ಭಾಸ್ಕರನನ್ನು ಧರಿಸಿದಂತೆ ಆ ಬಾಲಕನನ್ನು 
ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಸುಂದರವಾದ ಮುನುಷ್ಯರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ರಾಜನ ಎದುರಿಗೆ ಬಂದು 
ಮಾತನಾಡಿದಳು. | 

ಬೃಹದ್ರಥ ಸುತಸ್ತೇsಯಂ ಮದ್ದತ್ತಃ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯತಾಮ್‌ । 

ತವ ಪತ್ನೀದ್ದಯೇ ಜಾತೋ ದ್ವಿಜಾತಿವರದಾನತಃ । 

ಧಾತ್ರೀಜನಪರಿತ್ಯಕ್ರೋ ಮಯಾನಯಂ ಪರಿರಕ್ಷಿತಃ 11೬೦॥| 


-598- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಬೃಹದ್ರಥನೇ! ನಾನು ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ಈ ಮಗುವನ್ನುನಿನ್ನಮಗನೆಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸು. 
ಇವನು ಯಷಿಯ ವರದಾನದ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ನಿನ್ನ ಇಬ್ಬರು ಪತ್ನಿಯರಲ್ಲಿ 
ಹುಟ್ಟಿದವನು. ದಾದಿಯರಿಂದ ಪರಿತ್ಕಾಗಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಇವನನ್ನುನಾನು ರಕ್ಷಿಸಿದ್ದೇನೆ. 


ಕೃಷ್ಣ 
ತತಸ್ತೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ ಕಾಶಿರಾಜಸುತೇ ಉಭೇ । 
ತಂ ಬಾಲಮಭಿಲಭ್ಯಾಶು ಪ್ರಸ್ರವೈರಭಿಷಿಂಚತಾಮ್‌ 1॥೬೧॥॥ 


ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ ! ಅನಂತರ ಕಾಶಿರಾಜನ ಆ ಇಬ್ಬರು ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು ಆ 
ಕುಮಾರನನ್ನುಪಡೆದು ತಮ್ಮಕಣ್ಣೀರುಗಳಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನುಮಾಡಿದರು. 


ತತಃ ಸ ರಾಜಾ ಸಂಷೃಷ್ಣ ಸರ್ವಂ ತದುಪಲಭ್ಯ ವೈ | 
ಅಪೃಚ್ಛನ್ನವಹೇಮಾಭಾಂ ರಾಕ್ಷಸೀಂ ತಾಮರಾಕ್ಷಸೀಮ್‌ 1೬೨1 
ಅನಂತರ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡಿ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ರಾಜನು ಸುವರ್ಣದ 


ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ರಾಕ್ಷಸಿಯಂತೆ ತೋರದಿರುವ ಆ ರಾಕ್ಷಸಿಯನ್ನು ಕುರಿತು 
ಹೇಳಿದನು. 


ಕಾ ತ್ವಂ ಕಮಲಗರ್ಭಾಭೇ ಮಮ ಪುತ್ರಪ್ರದಾಯಿನೀ । 
ಕಾಮಂ ಪ್ರಬ್ರೂಹಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ ದೇವತಾ ಪ್ರತಿಭಾಸಿ ಮೇ WAI 
ಕಮಲೋದರರ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವಳೇ! ನನಗೆ ಪುತ್ರಪ್ರದಾನಮಾಡಿದ ನೀನು 


ಯಾರು? ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ! ನೀನು ನನಗೆ ದೇವತೆಯಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿಯೆ. ನೀನು ಯಾರು 
ಎಂದು ನಿಸ್ಸಂಕೋಚವಾಗಿ ಹೇಳು. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಭಾಪರ್ವಣಿ 
ಏಕೋನವಿಂಶತಿತಮೋತಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಮಂತ್ರಪರ್ವಣಿ ಏಕೋನವಿಂಶತಿತಮೋ5ಧ್ಯಾಯಃ॥೧೯॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಸಭಾಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಹತ್ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿಯಿತು. 
LS 2 4 


-599- 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ 
ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಜರೆಯ ಅಂರ್ತಧಾನ; ಜರಾಸಂಧನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ 
ಕಥನ.) 


ರಾಕ್ಷಸೀಃ 


ಜರಾ ನಾಮಾಸ್ಕಿ ಭದ್ರಂ ತೇ ರಾಕ್ಷಸೀ ಕಾಮರೂಪಿಣೀ । 
ತವ ವೇಶ್ನನಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಭಕ್ಷೆ 3ರ್ಜೋಜೈೈಃ ಸುಪೂಜಿತಾ IO 


ರಾಜೇಂದ್ರನೇ! ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ; ನಾನು ಕಾಮರೂಪವುಳ್ಳ ಜರೆಯೆಂಬ 
ರಾಕ್ಷಸಿ. ನಿನ್ನಮನೆಯಲ್ಲಿನಾನು ಭಕ್ಷಭೋಜ್ಯಗಳಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. 


ಸಾ5ಹಂ ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರಾರ್ಥಂ ಚಿಂತಯಂತ್ಯನಿಶಂ ನೃಪ । 
ತವೇಮೇ ಪುತ್ರಶಕಲೇ ದೃಷ್ಠವತೃಸ್ಥಿ ಧಾರ್ಮಿಕೀ 11೨। 


ರಾಜನೇ! ನಿನಗೆ ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಯಾವಾಗಲೂ 
ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಧಾರ್ಮಿಕಳಾದ ನಾನು ನಿನ್ನ ಈ ಎರಡು ಪುತ್ರ ಭಾಗಗಳನ್ನುನೋಡಿದೆನು. 


ಸಂಶ್ಲೇಷಿತೇ ಮಯಾ ದೈವಾತ್‌ ಕುಮಾರಃ ಸಮಪದ್ಯತ । 
ತವ ಭಾಗ್ಯೈರ್ಮಹಾಭಾಗ ಹೇತುಮಾತ್ರಂ ತ್ವಹಂ ತ್ಲಿಹ 11೩1! 


ನಾನು ಅವರೆಡು ಭಾಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿದಾಗ ದೈವೇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಕುಮಾರನು 
ಉಂಟಾದನು. ಮಹಾನುಭಾವನೆ! ನಿನ್ನಭಾಗ್ಯದಿಂದಲೇ ಕುಮಾರನು ಜನಿಸಿದ್ದಾನೆ. 
ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿನಾನು ನೆಪಮಾತ್ರ. 


ಮೇರುಂ ವಾ ಖಾದಿತುಂ ಶಕ್ತಾ ಕಿಂ ಪುನಸ್ತವ ಬಾಲಕಮ್‌ ॥ 
ಗೃಹಸಂಪೂಜನಾತ್‌ ತುಷ್ಟ್ಯಾ ಮಯಾ ಪ್ರತ್ಯರ್ಪಿತಸ್ತವ 11೪ 


ನಾನು ಮೇರುವನ್ನು ಬೇಕಾದರೂ ತಿನ್ನಲು ಸಮರ್ಥಳಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಇನ್ನು ನಿನ್ನ 
ಪುತ್ರನನ್ನು ತಿನ್ನುವುದು ಯಾವ ದೊಡ್ಡ ವಿಷಯ? ಆದರೆ ನಿನ್ನಮನೆಯಲ್ಲಿಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ 


9, 


ನಾನು ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ನಿನ್ನಮಗನನ್ನು ನಿನಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 


-600- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ತಸ್ಯ ಬಾಲಸ್ಯ ಯತ್‌ ಕೃತ್ಯಂ ತತ್‌ ಕುರುಷ್ವ ನರಾಧಿಪ । 
ಮಮ ನಾಮ್ನಾ ಚ ಲೋಕೇಶಸ್ಮಿನ್‌ ಖ್ಯಾತ ಏಷ ಭವಿಷ್ಯತಿ HSH 


ನರಾಧಿಪನೇ। ಈ ಕುಮಾರನಿಗೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಸಂಸ್ಥಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡು ಇವನು 
ನನ್ನಹೆಸರಿಂದಲೇ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವನು. 


ವಾಸುದೇವಃ 


ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಜರಾ ರಾಜನ್‌ ತತ್ರೆವಾಂತರಧೀಯತ । 
ಸೋಪಿ ಗೃಹ್ಯ ಕುಮಾರಂ ತಂ ಪ್ರಾವಿಶತ್‌ ಸ್ವಪುರಂ ನೃಪಃ 11೬1 


ರಾಜನೇ! ಜರೆಯು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅಂರ್ತಧಾನವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದಳು. ರಾಜನಾದರೂ ಸಹ ಆ ಕುಮಾರನನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ತನ್ನ 
ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. 

ತಸ್ಯ ಬಾಲಸ್ಯ ಯತ್‌ ಕೃತ್ಯಂ ತಚ್ಚಕಾರ ನೃಪಸ್ತದಾ । 

ಆಜ್ಞಾಪಯಚ್ಚ ರಾಕ್ಷಸ್ಕಾ ಮಗಧೇಷು ಮಹೋತ್ತವಮ್‌ 11೭11 


ಆಗ ಆ ರಾಜನು ಆ ಬಾಲಕನಿಗೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲಾಕಾರ್ಯಗಳನ್ನುಮಾಡಿಸಿ, 
ಆ ರಾಕ್ಷಸಿಯ ಸಲುವಾಗಿ ಮಗಧದೇಶದಲ್ಲಿದೊಡ್ಡಉತ್ಸವವನ್ನು ಆಜ್ಞೆಮಾಡಿದನು. 


ತಸ್ಯ ನಾಮಾಕರೋತ್‌ ತತ್ರ ಪ್ರಜಾಪತಿಸಮಃ ಪಿತಾ ॥ 
ಜರಯಾ ಸಂಧಿತೋ ಯಸ್ಸ್ಥಾಜರಾಸಂಧಸ್ತತೋತಭವತ್‌ ISI 


ಪ್ರಜಾಪತಿಗೆ ಸಮನಾದ ತಂದೆಯಾದ ಬೃಹದ್ರಥನು ಕುಮಾರನಿಗೆ 
ನಾಮಕರಣವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಜರೆಯಿಂದ ಸಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾರಣದಿಂದ ಆ 
ಕುಮಾರನಿಗೆ ಜರಾಸಂಧನೆಂಬ ನಾಮವೇ ಆಯಿತು. 


ಸೋರ5ವರ್ಧತ ಮಹಾತೇಜಾ ಮಗಧಾಧಿಪತೇಃ ಸುತಃ । 
ಪ್ರಮಾಣಬಲಸಂಪನ್ನೋ ಹುತಾಹುತಿರಿವಾನಲಃ Tal 


ಮಗಧರಾಜನ ಆ ಕುಮಾರನು ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ, ಔನ್ನತ್ಯ 
ಮತ್ತು ಬಲಗಳಿಂದ ಸಂಪನ್ನನಾಗಿ ಆಹುತಿಯನ್ನು ಸೀಕರಿಸಿದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಬೆಳೆದನು. 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -601- 


ಏವಂ ಸ ವವೃಧೇ ರಾಜನ್‌ ಕುಮಾರಃ ಪುಷ್ಕರೇಕ್ಷಣಃ | 

ಕಾಲೇನ ಮಹತಾ ಚಾಪಿ ಯೌವನಸ್ನೋ ಬಭೂವ ಹ 11೧೦॥॥ 

ರಾಜನೇ। ಕಮಲನಯನನಾದ ಆ ಕುಮಾರನು ಹೀಗೆ ಬೆಳೆದು ಎಷ್ಟೋ 
ಸಮಯದ ನಂತರ ಯೌವನಸ್ಥನಾದನು. 

ಕಸ್ಯಚಿತ್ತಥ ಕಾಲಸ್ಯ ಪುನರೇವ ಮಹಾತಪಾಃ । 

ಮಗಧಾನುಪಚಕ್ರಾಮ ಭಗವಾಂಶ್ಚಂಡಕೌಶಿಕಃ ele 

ಎಷ್ಟೋ ಸಮಯದ ನಂತರ ಮಹಾತಪಸ್ವಿಯಾದ ಪೂಜ್ಯನಾದ ಚಂಡಕೌಶಿಕನು 
ಪುನಃ ಮಗಧದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದನು. 

ತಸ್ಯಾಗಮನಸಂಹೃಷ್ಟಃ ಸಾಮಾತ್ಯಃ ಸಪುರೋಜಹಿತಃ । 

ಸಭಾರ್ಯಃ ಸಹ ಪುತ್ರೇಣ ನಿರ್ಜಗಾಮ ಬೃಹದ್ರಥ: 11೧೨ 

ಅವನ ಆಗಮನದಿಂದ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಬೃಹದ್ರಥನು ಅಮಾತ್ಯರು 
ಪುರೋಹಿತರು ಭಾರ್ಯೆಯರು ಮತ್ತು ಪುತ್ರನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಅವನನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು 
ಪಟ್ಟಣದ ಹೊರಗೆ ಬಂದನು. 

ಪಾದ್ಯಾರ್ಫ್ಯಾಚಮನೀಯೈಸ್ತಮರ್ಚಯಾಮಾಸ ಭಾರತ । 

ಸ ನೃಪೋ ರಾಜ್ಯಸಹಿತಂ ಪುತ್ರಂ ಚಾಸ್ಕೈ ನ್ಯವೇದಯತ್‌ 11೧೩11 

ಭಾರತನೇ! ಆ ರಾಜನು ಪಾದ್ಯ ಅರ್ಯ ಅಚಮನಗಳಿಂದ ಆ ಯಷಿಯನ್ನು 
ಸತ್ನರಿಸಿ ತನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಪುತ್ರನನ್ನೂ ಅವನಿಗೆ ನಿವೇದಿಸಿದನು. 

ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ಚ ತಾಂ ಪೂಜಾಂ ಪಾರ್ಥಿವಾದ್‌ ಭಗವಾನೃಷಿಃ ! 

ಉವಾಚ ಮಾಗಧಂ ತತ್ರ ಪ್ರಹೃಷ್ಟೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ 11೧೪॥ 

ಪೂಜ್ಯನಾದ ಆ ಯಷಿಯು ರಾಜನಿಂದ ಆ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ 
ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ಆ ಮಗಧರಾಜನನ್ನುಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದನು. 


-602- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಚಂಡಕೌಶಿಕಃ 


ಸರ್ವಮೇತನ್ನಯಾ ಠಾಜನ್‌ ವಿಜ್ಞಾತಂ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುಷಾ । 
ಪುತ್ನಸ್ತು ಶೃಣು ರಾಜೇಂದ್ರ ಯಾದೃಶೋ ವೈ ಭವಿಷ್ಯತಿ । 
ಅಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವಂ ಚ ಸತ್ತ್ವಂ ಚ ಬಲಮೂರ್ಜಿತಮೇವ ಚ 11೧೫। 


ರಾಜನೇ! ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು ಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೇ ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. 
ರಾಜೇಂದ್ರನೇ! ನಿನ್ನ ಮಗನು ಎಂತಹ ಪ್ರಭಾವ ಸತ್ವ ಮತ್ತು ಊರ್ಜಿತವಾದ 
ಬಲಗಳನ್ನುಹೊಂದಿ ಯಾವ ರೀತಿ ಆಗುವನು ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು. 


ಏಷ ಶ್ರಿಯಾ ಸಮುದಿತಃ ಪುತ್ರಸ್ತವ ನ ಸಂಶಯಃ । 
ಪ್ರಾಪಯಿಷ್ಯತಿ ತತ್ಸರ್ವಂ ವಿಕ್ರಮೇಣ ಸಮನ್ವಿತಃ 11೧೬॥ 


ನಿನ್ನ ಈ ಮಗನು ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ತನ್ನ ವಿಕ್ರಮದಿಂದಲೂ 
ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಾಧಿಸುತ್ತಾನೆ. 


ಅಸ್ಯ ವೀರ್ಯವತೋ ವೀರ್ಯಂ ನಾನುಯಾಸ್ಕಂತಿ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ । 
ಪತತೋ ವೈನತೇಯಸ್ಯ ಗತಿಮನ್ಯೇ ಯಥಾ ಖಗಾಃ । 
ವಿನಾಶಮುಷಯಾಸ್ಯಂತಿ ಯೇ ಚಾಸ್ಯ ಪರಿಪಂಥಿನಃ 1೧೭1 


ಹೇಗೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿಹಾರುವ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಗರುಡನನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲಾರವೋ ಹಾಗೆ 
ಉಳಿದ ರಾಜರು ವೀರ್ಯವಂತನಾದ ಇವನ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಕರಿಸಲಾರರು. 
ಯಾರು ಇವನಿಗೆ ವಿರೋಧವನ್ನು ಮಾಡವರೋ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ವಿನಾಶವನ್ನು 
ಹೊಂದುವರು. 


ದೇವೈರಪಿ ವಿಸೃಷ್ಟಾನಿ ಶಸ್ಟಾಣ್ಯಾಸ್ಯ ಮಹೀಪತೇ । 
ನ ರುಜಂ ಜನಯಿಪ್ಯಂತಿ ಗಿರೇರಿವ ನದೀರಯಾಃ HOS 
ನದಿಯ ನೀರಿನ ವೇಗವು ಹೇಗೆ ಪರ್ವತವನ್ನು ಅಲುಗಾಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ 


ಹಾಗೆ ದೇವತೆಗಳು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ ಶಸ್ತ್ರಗಳೂ ಸಹ ಇವನಿಗೆ ಪೀಡೆಯನ್ನು 
ಉಂಟುಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥವಾಗುತ್ತವೆ. 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -603- 


ಸರ್ವಮೂರ್ಧಾವಸಿಕ್ತಾನಾಮೇಷ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಜ್ವಲಿಷ್ಯತಿ । 
ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಿಷ್ಠಭಕರೋ ಜ್ಯೋತಿಷಾಮಿವ ಭಾಸ್ಕರಃ OF 


ಎಲ್ಲ ತೇಜಸ್ಸುಗಳನ್ನೂ ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಮಂಕುಗೊಳಿಸುವ ಸೂರ್ಯನಂತೆ 
ಇವನು, ಮೂರ್ಧಾಭಿಷಿಕ್ಷರಾದ ಎಲ್ಲಾರಾಜರ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಕಾಲಿಟ್ಟುಬೆಳಗುತ್ತಾನೆ. 


ಏನಮಾಸಾದ್ಯ ರಾಜಾನಃ ಸಮೃದ್ಧಬಲವಾಹನಾಃ | 
ವಿನಾಶಮುಪಯಾಸ್ಯಂತಿ ಶಲಭಾ ಇವ ಪಾವಕಾತ್‌ Je] 


ಸಮೃದ್ಧ ಸೈನ್ಯ ಮತ್ತು ವಾಹನಗಳುಳ್ಳ ರಾಜರು ಇವನನ್ನು ಎದುರಿಸಿ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು 
ಎದುರಿಸುವ ಶಲಭದಂತೆ ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದುವರು. 


ಏಷ ಶ್ರಿಯಂ ಸುಮುದಿತಾಂ ಸರ್ವರಾಜ್ಞಾಂ ಗ್ರಹೀಷ್ಯತಿ । 
ವರ್ಷಾಸ್ಟಿವೋದ್ಧತಜಲಾ ನದೀರಿವ ನದೀಪತಿಃ 11೨೧।॥ 


ವರ್ಷಾಕಾಲದಲ್ಲಿಮೇರೆ ಮೀರಿ ಹರಿಯುವ ನದಿಗಳ ಜಲವನ್ನುನದೀಪತಿಯಾದ 
ಸಮುದ್ರನು ಸ್ನೀಕರಿಸಿದರಿತೆ, ಇವನು ಎಲ್ಲಾ ರಾಜರ ಸಂವೃದ್ಧವಾದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು 
ಸ್ವೀಕರಿಸುವನು. 

ಏಷ ಧಾರಯಿತಾ ಸಮ್ಯಕ್‌ ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಂ ಮಹಾಬಲಃ । 

ಶುಭಾಂ ಶುಭವತೀಂ ಸ್ಥೀತಾಂ ಸರ್ವಸಸ್ಯಧರಾಂ ಧರಾಮ್‌ 1೨೨1 

ಮಹಾಬಲನಾದ ಇವನು ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ. 
ಶುಭವೂ ಪರಿಶುದ್ಧವೂ ಸರ್ವಸಸ್ಯಾಶ್ರಯವೂ ಆದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ. 

ಅಸ್ಯಾಜ್ಞಾವಶಗಾಃ ಸರ್ವೇ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ನರಾಧಿಪಾಃ । 


ಸರ್ವಭೂತಾತ್ಮಭೂತಸ್ಯ ವಾಯೋರಿವ ಶರೀರಿಣಃ 11೨೩ಟ 


ಎಲ್ಲಾ ಜೀವರ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ವಾಯುಜೀವರಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವರೂ 
ವಶರಾದಂತೆ ಎಲ್ಲಾರಾಜರೂ ಇವನ ಅಜ್ಜೆಗೆ ವಶರಾಗುವರು. 


ಏಷ ರುದ್ರಂ ಮಹಾದೇವಂ ತ್ರಿಪುರಾಂತಕರಂ ಹರಮ್‌ ।ಟ 
ಸರ್ವಲೋಕೇಷ್ಟತಿಬಲಃ ಸ್ವಯಂ ದ್ರಕ್ಚೃತಿ ಮಾಗಧಃ 11೨೪॥॥ 


-604- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಸರ್ವಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅತ್ಯಂತ ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಈ ಮಗಧರಾಜನು 
ತ್ರಿಪುರಾಂತಕನಾದ ಮಹಾದೇವನಾದ ಪಾಪಹಾರಕನಾದ ರುದ್ರದೇವರನ್ನು ಸತಃ 
ನೋಡುವನು. 


ಏವಂ ಬ್ರುವನ್ನೇವ ಮುನಿಃ ಸಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ವಿಚಿಂತಯನ್‌ । 
ವಿಸರ್ಜಯಾಮಾಸ ನೃಪಂ ಬೃಹದ್ರಥಮಥಾರಿಹನ್‌ 11೨೫।॥ 


ಶತ್ರುಸಂಹಾರಕನಾದ ರಾಜನೇ! ಚಂಡಕೌಶಿಕಮುನಿಯು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡುಕತ್ತಲೇ 
ತನ್ನ ಮುಂದಿನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ರಾಜನನ್ನು ಬೀಳ್ಳೊಟ್ಟನು. 


ಪ್ರವಿಶ್ಯ ನಗರೀಂ ಚೈವ ಜ್ಞಾತಿಸಂಬಂಧಿಭಿರ್ವೃತಃ । 
ಅಭಿಷಿಚ್ಯ ಜರಾಸಂಧಂ ಮಗಧಾಧಿಪತಿಂ ತದಾ ॥ 
ಬೃಹದ್ರಥೋ ನರಪತಿಃ ಪರಾಂ ನಿರ್ವತಿಮಾಯಯೌ 11೨೬।॥ 


ಮಗಧಾಧಿಪತಿಯಾದ ಬೃಹದ್ರಥನು ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ದಾಯಾದಿಗಳು 
ಮತ್ತು ಬಂಧುಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಜರಾಸಂಧನಿಗೆ ಮಗಧ ರಾಜನನ್ನಾಗಿ 
ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕವನ್ನುಮಾಡಿ ಬಹಳ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. 


ಅಭಿಷಿಕ್ಷೇ ಜರಾಸಂಧೇ ತದಾ ರಾಜಾ ಬೃಹದ್ರಥ: । 
ಪತ್ನೀದ್ವಯೇನಾನುಗತಸ್ತಪೋವನಮುಪಾಗಮತ್‌ 11೨೭1 


ಜರಾಸಂಧನು ಪಟ್ಟಾಜಿಷಿಕ್ತನಾಗುತ್ತಿರಲು ಬೃಹದ್ರಥರಾಜನು ತನ್ನ ಇಬ್ಬರು 
ಪತ್ನಿಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿತಪೋವನಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದನು. 


ತಪೋವನಸ್ಥೇ ಪಿತರಿ ಮಾತೃಭ್ಯಾಂ ಸಹ ಭಾರತ ॥ 


ಜರಾಸಂಧಸ್ತು ವೀರ್ಯೇಣ ಪಾರ್ಥಿವಾನಕರೋದ್‌ ವಶೇ 2೮ 


ಭಾರತನೇ! ತಂದೆಯಾದ ಬೃಹದ್ರಥನು ತಾಯಿಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ತಪೋವನದಲ್ಲಿರಲು ಜರಾಸಂಧನು ತನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜರನೂ 
ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡನು. 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -605- 


ಅಥ ದೀರ್ಥಸ್ಯ ಕಾಲಸ್ಯ ತಪೋವನಗತೋ ನೃಪಃ । 

ಸಭಾರ್ಯಃ ಸ್ಪರ್ಗಮಗಮತ್‌ ತಪಸ್ತಪ್ವ್ವಾ ಬೃಹದ್ರಥ: 11೨೯ 

ತಪೋವನಕ್ಕೆ ಹೋದ ಬೃಹದ್ರಥರಾಜನು ಬಹುಕಾಲತಪಸ್ಸ ಆಚರಿಸಿ ತನ್ನ 
ಪತ್ನಿಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸ್ಪರ್ಗವನ್ನು ಸೇರಿದನು. 

ಜರಾಸಂಧೋತಪಪಿ ನೃಪತಿರ್ಯಥೋಕ್ತಂ ಕೆಶಿಕೇನ ತತ್‌ । 

ವರಪ್ರದಾನಮಖಲಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ರಾಜ್ಯಮಕಾರಯತ್‌ HAO 

ಜರಾಸಂಧರಾಜನಾದರೋ ಚಂಡಕೌಶಿಕನು ಕೊಟ್ಟಎಲ್ಲಾವರಗಳನ್ನು ಪಡೆದು 
ರಾಜ್ಯಭಾರವನ್ನುಮಾಡಿದನು. 

ತಸ್ಯಾಸ್ತಾಂ ಹಂಸಡಿಭಕಾವಶಸ್ಪನಿಧನಾವುಭೌ | 

ಮಂತ್ರೇ ಮತಿಮತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೌ ಯುದ್ಧನೀತಿವಿಶಾರದೌ HAO 


ಅವನಿಗೆ ಯುದ್ಧನೀತಿವಿಶಾರದರಾದ ಶಸ್ತಗಳಿಂದ ಮರಣಹೊಂದದ 
ಮೇಧಾವಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಹಂಸ 
ಡಿಬಕರೆಂಬ ಇಬ್ಬರು ಮಂತ್ರಿಗಳದ್ದರು. 


ಹತೇ ಚೈವ ಮಯಾ ಕಂಸೇ ಸಹಂಸಡಿಭಿಕೇ ತದಾ । 
ಜರಾಸಂಧಸ್ಯ ದುಹಿತಾ ರೋದತೇ ಪಾರ್ಶತಃ ಪಿತುಃ 11೩ ೨।| 


ನಾನು ಕಂಸನನ್ನು ಮತ್ತು ಹಂಸಡಿಬಕರನ್ನು ಸಂಹಾರ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ 
ಜರಾಸಂಧನ ಮಗಳು ನಿತ್ಯವೂ ತಂದೆಯ ಸನಿಹದಲ್ಲಿರೋದಿಸಿದಳು. 


ತತೋ ವೈರಂ ವಿನಿರ್ಬದ್ದಂ ಮಮ ತಸ್ಯ ಚ ಭಾರತ 1೩ 
ಭಾರತನೇ! ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ನನಗೂ ಮತ್ತು ಜರಾಸಂಧನಿಗೂ ವೈರ 
ಉಂಟಾಯಿತು. 


ಭ್ರಾಮಯಿತ್ವಾ ಶತಗುಣಮೇಕಪಾತೇನ ಭಾರತ । 
ಗದಾ ಕ್ಷಿಪ್ತಾ ಬಲವತಾ ಮಾಗಧೇನ ಗಿರಿವ್ರಜಾತ್‌ 11೩೪॥ 


-606- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಭಾರತನೇ! ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಜರಾಸಂಧನು ತನ್ನ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ ಗಿರಿವ್ರಜದಲ್ಲಿ 
ನಿಂತು ತನ್ನ ಗದೆಯನ್ನು ನೂರು ಬಾರಿ ತಿರುಗಿಸಿ ಒಂದೇ ಎಸೆತಕ್ಕೆ ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ 
ಎಸೆದನು. , 


ತಿಷ್ಠತೋ ಮಧುರಾಯಾಂ ವೈ ಮಮ ಚಾದ್ದುತಕರ್ಮಣಃ । 
ಏಕೋನಯೋಜನಶತೇ ಸಾ ಪಪಾತ ಗದಾ ಶುಭಾ | 
ನಹಿ ಯೋಧೈಸ್ತದಾ ತಸ್ಯ ಸಮ್ಯಗಧ್ವಾ ನಿವೇದಿತ: 11೩.೫1 


ಅದ್ಭುತ ಕರ್ಮನಾದ ನಾನು ಮಧುರೆಯಲ್ಲಿವಾಸಮಾಡುತ್ತಿರಲು ಆ ಶುಭವಾದ 
ಗದೆಯು ತೊಬ್ಬತ್ತೋಂಬತ್ತು ಯೋಜನಗಳು ಹಾರಿ ಬಂದು ಮಧುರೆಗೆ ಒಂದು 
ಯೋಜನ ದೂರದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿತು. ಯೋಧರು ಅವನಿಗೆ ಗಿರಿವ್ರಜದಿಂದ ಮಧುರೆಗೆ 
ಇರುವ ದೂರವನ್ನುಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. (ನಾರದರು ತಿಳಿಸಿರಲಿಲ್ಲಎಂಬುದು 
ಪ್ರಚಲಿತ ಕಥೆ). 


ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪೌರೈಸ್ತದಾ ಸಮ್ಯಗ್‌ ಗದಾ ಚೈವ ನಿವೇದಿತಾ । 
ಗದಾವಸಾನಂ ತತ್‌ ಖ್ಯಾತಂ ಮಧುರಾಯಾಃ ಸಮೀಪತಃ WALI 


ಆಗ ಪೌರರು ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಬಿದ್ದಆ ಗದೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ನನಗೆ ವಿಷಯವನ್ನು 
ತಿಳಿಸಿದರು. ಮಧುರೆಯ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಗದಾವಸಾನವೆಂಬ ಆ ಗದೆಯು ಬಿದ್ದ 
ಸ್ಥಳವು ಈಗಲೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. 

ಮಯಾ ತೌ ಕಥಿತೌ ರಾಜನ್‌ ಪೂರ್ವಮೇವ ಮಹಾಬಲೌ । 

ತ್ರಯಸ್ವಯಾಣಾಂ ಲೋಕಾನಾಂ ಪರ್ಯಾಪ್ತಾ ಇತಿ ಮೇ ಮತಿಃ ॥೩೭॥ 


ಮಹಾರಾಜನೇ! ಮಹಾಬಲಿಷ್ಠರಾದ ಹಂಸ ಡಿಬಕ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ನಿನಗೆ 
ಮೊದಲೇ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಮೂವರು ಸೇರಿ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲಬಲ್ಲರು 
ಎಂದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. 


ಏವಮೇಷ ತದಾ ವೀರ ಬಲಿಭಿಃ ಕುಕುರಾಂಧಕೈಃ: । 
ವೃಷ್ಟಿಭಿಶ್ಚ ಮಹಾರಾಜ ನೀತಿಹೇತೋರುಪೇಕ್ಷಿತಃ IASI 


ಮಂತ್ರಪರ್ವ -607- 


೨ 


ಮಹಾರಾಜನೇ! ಮತ್ತು ವೀರನೇ! ಹೀಗೆ ತಮಗೆ ವಿರೋಧವನ್ನುಮಾಡಿದರೂ 
ಕುಕುರರು, ಅಂಧಕರು, ಮತ್ತು ವೃಷ್ಟಿಗಳು ಪ್ರಬಲರು ವಿರೋಧಮಾಡಿದಾಗ ಆ 
ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕು ಎಂಬ ನೀತಿಯ ಕಾರಣದಿಂದ 
ಜರಾಸಂಧನನ್ನು ಉಪೇಕ್ಷೆಮಾಡಿದರು. 


| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ 
ಸಭಾಪರ್ವಣಿ ವಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


11 ಮಂತ್ರಪರ್ವ ಸಮಾಪ್ತಮ್‌ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಸಭಾಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿಯಿತು. 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಂತ್ರಪರ್ವವು ಮುಗಿಯಿತು. 
XK KIN 


-608- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


೨. ಜರಾಸಂಧಪರ್ವ 
ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಜರಾಸಂಧನ ವಧೆಯನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ, ಕೃಷ್ಣ: ಭೀಮಾರ್ಜುನರಿಂದ 
ಮಗಧದೇಶಕ್ಕೆ ಗಮನ.) 
ಶ್ರೀಭಗವಾನಃ 


ಪತಿತೌ ಹಂಸಡಿಭಕೌ ಕಂಸಾಮಾತ್ಯೌ ನಿಪಾತಿತೌ । 
ಜರಾಸಂಧಸ್ಯ ನಿಧನೇ ಕಾಲೋ5ಯಂ ಸಮುಪಾಗತಃ ell 


ದುರ್ಮಾರ್ಗಗಾಮಿಗಳಾದ ಕಂಸನ ಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ಹಂಸ ಡಿಬಕರು ವಿನಾಶವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಜರಾಸಂಧನ ವಧೆಗೆ ಇದು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕಾಲವಾಗಿದೆ. 

ನ ಸ ಶಕ್ಕೋ ರಣೇ ಜೇತುಂ ಸರ್ವೈೆರಪಿ ಸುರಾಸುರೈಃ । 

ಬಾಹುಯುದ್ದೇನ ಜೇತವ್ಯಃ ಸ ಇತ್ಯುಪಲಭಾಮಹೇ HU 


ದೇವಾಸುರರೆಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲಾರರು. ಆದ್ದರಿಂದ 
ಅವನನ್ನು ಬಾಹುಯುದ್ಧದಿಂದಲೇ ಗೆಲ್ಲಬೇಕೆಂದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. 


ಮಯಿ ನೀತಿರ್ಬಲಂ ಭೀಮೇ ರಕ್ಷಿತಾ ಚಾವಯೋರ್ಜಯಃ ।ಟ 
ಸಾಧಯುಷ್ಯಾಮ ತಂ ರಾಜನ್‌ ವಯಂ ತ್ರಯ ಇವಾಗ್ಗಯಃ 11೩1 


ಜರಾಸಂಧಪರ್ವ -609- 


ರಾಜನೇ! ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೀತಿ ಇದೆ. ಭೀಮನಲ್ಲಿ ಬಲವಿದೆ. ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು ಅರ್ಜುನನು 
ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ನಾವು ಮೂರು ಜನರೂ ಸೇರಿ ಮೂರು ಅಗ್ನಿಗಳಂತೆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು 
ಸಾಧಿಸುವೆವು. 

ತ್ರಿಭಿರಾಸಾದಿತೋತಸ್ಥಾಭಿಃ ವಿಜನೇ ಸ ನರಾಧಿಪಃ । 

ನ ಸಂದೇಹೋ ಯಥಾ ಯುದ್ಧಮೇಕೇನಾಭ್ಯುಪಗಚ್ಛತಿ IT 

ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿನಾವು ಮೂವರು ಅವನನ್ನುಸಂಧಿಸಿದರೆ ನಿಃಸಂದೇಹವಾಗಿ ಅವನು 
ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ. 

ಅವಮಾನಾಚ್ಚ ಲೋಕಸ್ಯ ವ್ಯಾಯಾಮಾಚ್ಛೆವ ಹರ್ಷಿತಃ । 

ಭೀಮೇನ ಸಹ ಯುದ್ಧಾಯ ಧ್ರುವಮಭ್ಯುಪಯಾಸ್ಯತಿ 11೫1! 

ಅರ್ಜುನನ್ನು ಆರಿಸಿದರೆ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ಅವಮಾನವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, 


ಭೀಮನನ್ನು ಆರಿಸಿದರೆ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ಔನ್ನತ್ಯವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ 
ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೇ ಭೀಮನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಯುದ್ಧವನ್ನುವರಿಸುತ್ತಾನೆ. 


ಅಯಂ ತಸ್ಯ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಭೀಮಸೇನೋ ಮಹಾಬಲಃ । 
ಲೋಕಸ್ಯ ಸಮುದೀರ್ಣಸ್ಯ ನಿಧನಾಯಾಂತಕೋ ಯಥಾ 11೬11 


ಕೊಬ್ಬಿದ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಮರಣವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲು ಯಮನಂತೆ. 
ಮಹಾಬಾಹುವೂ ಮಹಾಬಲನೂ ಆದ ಭೀಮಸೇನನು ಅವನಿಗೆ ಸಾಟಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. 


ಯದಿ ತೇ ಹೃದಯಂ ವೇತ್ತಿ ಯದಿ ತೇ ಪ್ರತ್ಯಯೋ ಮಯಿ । 
ಭೀಮಸೇನಾರ್ಜುನೌ ಶೀಘ್ರಂ ನ್ಯಾಸಭೂತೌ ಪ್ರಯಚ್ಛ ಮೇ 11೭1! 


ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಒಪ್ಪಿದರೆ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ನಿನಗೆ ನಂಬಿಕೆಯಿದ್ದರೆ ಭೀಮಸೇನ 
ಅರ್ಜುನರನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನನ್ನಲ್ಲಿನ್ಯಾಸರೂಪರಾಗಿ ನನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಕಳುಹಿಸಿಕೊಡು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತೋ ಭಗವತಾ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ: । | 
ಭೀಮಪಾರ್ಥೌ ಸಮಾಲೋಕ್ಕ ಸಂಪ್ರಹೃಷ್ಟಮುಖೌ ಸ್ಥಿತೌ To 


-610- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಧರ್ಮರಾಜನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಇರುವ 
ಭೀಮಾರ್ಜುನರ ಮುಖವನ್ನುನೋಡಿ ಉತ್ತರವನ್ನುನೀಡಿದನು. 


ಅಚ್ಯುತಾಚ್ಯುತ ಮಾ ಮೈವಂ ವ್ಯಾಹರಾಮಿತ್ರಕರ್ಶನ । 
ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಭವಾನ್‌ ನಾಥೋ ಭವಂತಂ ಚಾಶ್ರಿತಾ ವಯಮ್‌ ॥॥£೯॥ 


ಶತ್ರುಸಂಹಾರಕನಾದ ಕೃಷ್ಣನೇ! ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಬೇಡ. ಪಾಂಡವರಿಗೆ ನೀನೇ 
ಒಡೆಯ. ನಾವು ನಿನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ್ದೇವೆ. 


ಯಥಾ ವದಸಿ ಗೋವಿಂದ ತಥಾ ತದುಪಪದ್ಯತೇ । 
ನಹಿ ತ್ವದಗ್ರತಸ್ತೇಷಾಂ ಯೇಷಾಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪರಾಜ್ಕುಖೀ 11೧೦ 


ಗೋವಿಂದನೇ! ನೀನು ಹೇಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿಯೋ ಹಾಗೆಯೇ ಎಲ್ಲವೂ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. 
ಯಾರಿಗೆ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ವಿಮುಖಳಾಗುತ್ತಾಳೆಯೋ ಅವರು ನಿನ್ನ ಎದುರಿಗೆ 
ನಿಲ್ಲಲಾರರು. (ಯಾರು ನಿನ್ನೆದುರಿಗೆ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾರೆಯೋ ಅವರಿಗೆ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು 
ವಿಮುಖಳಾಗುವಳು) 


ನಿಹತಶ್ಚ ಜರಾಸಂಧೋ ಮೋಕ್ಷಿತಾಶ್ಚ ಮಹೀಕ್ಷಿತ: । 
ರಾಜಸೂಯಶ್ಚ ಮೇ ಲಬ್ಲೋ ನಿದೇಶೇ ತವ ತಿಷ್ಠತಃ 1೧೧॥ 


ನಿನ್ನ ಅಪ್ಪಣೆಯಲ್ಲಿನಾನು ಇರುವಾಗ ಜರಾಸಂಧನು ಹತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ರಾಜರು 
ಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ರಾಜಸೂಯವು ನನ್ನಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿದೆ ಎಂದೇ 
ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. 


ಕ್ಷಿಪ್ರಕಾರಿನ್‌ ಯಥಾ ತ್ವೇತತ್‌ ಕಾರ್ಯಂ ಸಮುಪಪದ್ಯತೇ । 
ಮಮ ಕಾರ್ಯಂ ಜಗತ್ಕಾರ್ಯಂ ತಥಾ ಕುರು ನರೋತ್ತಮ ॥/೧೨॥॥ 


ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವ ಪುರುಷೋತ್ತಮನೇ! ಈ ಎಲ್ಲ 
ಕಾರ್ಯಗಳೂ ಹೇಗೆ ಕೈಗೂಡುತ್ತವೆಯೋ, ಹಾಗೆ ನನಗೆ ಕ್ಷೇಮವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು 
ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕ್ಷೇಮವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನುಮಾಡು. 


ಜರಾಸಂಧಪರ್ವ -611- 


ತ್ರಿಭಿರ್ಭವದ್ಧಿರ್ಜಿ ವಿನಾ ನಾಹಂ ಜೀವಿತುಮುತ್ತಹೇ । 
ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥರಹಿತೋ ರೋಗಾರ್ತ ಇವ ದುರ್ಗತಃ 1೧೩।॥ 


ರೋಗಕ್ಕೆತುತ್ತಾಗಿ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಗಳಿಲ್ಲದೆ ದುಃಖದಿಂದ ಜೀವಿಸುವವನಂತೆ, 
ನೀವು ಮೂವರು ಇಲ್ಲದೆ ನಾನು ಬದುಕಿರಲಾರೆ. 


ನ ಶೌರಿಣಾ ವಿನಾ ಪಾರ್ಥೋ ನ ಶೌರಿ: ಪಾಂಡವಂ ವಿನಾ । 
ನಾಜೇಯೋತಸ್ವನಯೋರ್ಲೋಕೇ ಕೃಷ್ಣಯೋರಿತಿ ಮೇ ಮತಿಃ ॥೧೪॥ 
ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಅರ್ಜುನನಿಲ್ಲ. ಅರ್ಜುನನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೃಷ್ಣನೂ ಇಲ್ಲ. ಈ ಇಬ್ಬರು 
ಕೃಷ್ಣರು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿದರೆ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜಯಿಸಲಾಗದುದು ಯಾವುದೂ 
ಇಲ್ಲವೆಂದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. 
ಅಯಂ ಚ ಬಲಿನಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶ್ರೀಮಾನಪಿ ವೃಕೋದರ: । 
ಯುವಾಭ್ಯಾಂ ಸಹಿತೋ ವೀರಃ ಕಿಂ ನ ಕುರ್ಯಾತ್‌ ಮಹಾಯಶಾಃ 1೧೫11 


ಈ ಕಾಂತಿಯುಕ್ತನಾದ ವೃಕೋದರನೂ ಸಹ ಬಲವುಳ್ಳವರಲ್ಲಿ ಬಹಳ 
ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು. ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಸೇರಿದಾಗ ಮಹಾಕೀರ್ತಿವಂತನಾದ ಈ 
ವೀರನು ಏನನ್ನು ಸಾಧಿಸಲಾರ? 

ಸುಪ್ರಣೀತಬಲೋ ಯೋ ಹಿ ಕುರುತೇ ಕಾರ್ಯಮುತ್ತಮಮ್‌ । 

ಅಂಧಂ ಜಡಂ ಬಲಂ ಪ್ರಾಹುಃ ಪ್ರಣೀತಮವಿಚಕ್ಷಣ್ಯೆಃ NOL I 


ಯಾರು ತನ್ನ ಬಲವನ್ನುಸರಿಯಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜಿಸುತ್ತಾನೆಯೋ ಅವನು 
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವಿವೇಕಿಯು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ ಬಲವನ್ನು 
ಕುರುಡು ಮತ್ತು ಕುಂಟು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. 

ಯತೋಹಿ ನಿಮ್ಮಂ ಭವತಿ ನಯತೀಹ ತತೋ ಜಲಮ್‌ । 

ಯತಶ್ಚಿದ್ರಂ ತತಶ್ಚಾಪಿ ನಯಂತಿ ವಿದುಷೋ ಬಲಮ್‌ 11೧೭! 


ಎಲ್ಲಿಹಳ್ಳವಿದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿಗೆ ನೀರು ಕೊಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಿಶತ್ರುಗಳ 
ದೌರ್ಬಲ್ಯವಿದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿಯೇ ವಿದ್ವಾಂಸರಾದವರು ಬಲವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ. 


-612- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ವಯಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಗೋವಿಂದಂ ಯತಾಮಃ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ದಯೇ । 
ತಸ್ಕಾತ್‌ ನಯವಿಧಾನಜ್ಞಂ ಪುರುಷಂ ಲೋಕವಿಶ್ರುತಮ್‌ 11೧೮1 


ಏವಂ ಪ್ರಜ್ಞಾನಯಬಲಂ ಕ್ರಿಯೋಪಾಯವಿಶಾರದಮ್‌ । 
ಪುರಸುರ್ವಂತಿ ಕಾರ್ಯೇಷು ಕೃಷ್ಣ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಸಿದ್ದಯೇ Meal 


ನಾವು ಗೋವಿಂದನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ದಿಗಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಪಡುತ್ತೇವೆ. 
ಕೃಷ್ಣನೇ! ಆದ್ದರಿಂದ ನೀತಿವಿಧಾನವನ್ನು ತಿಳಿದವನೂ, ಲೋಕ ವಿಶ್ರುತವಾದವನೂ, 
ಪ್ರಜ್ಞೆ ಮತ್ತು ನೀತಿಗಳ ಬಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೂ, ಕ್ರಿಯೋಪಾಯಗಳಲ್ಲಿನಿಷ್ಠಾತನೂ 
ಆದ ಪುರುಷನನ್ನು ಮುಂದೆಮಾಡಿಕೊಂಡು ಕಾರ್ಯಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಪಡುತ್ತಾರೆ. 


ಏವಮೇವ ಯದುಶ್ರೇಷ್ಠ ಪಾರ್ಥಕಾರ್ಯಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ । 
ಅರ್ಜುನಃ ಕೃಷ್ಣಮನ್ವೇತು ಭೀಮೋತನ್ನೇತು ಧನಂಜಯಮ್‌ । 
ನಯೋ ಜಯೋ ಬಲಂ ಚೈವ ವಿಕ್ರಮಾದ್‌ ವೃದ್ಧಿಮೇಷ್ಯತಿ 11೨೦ 


ಯದುಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಂಡವರಾದ ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ 
ಅರ್ಜುನನು ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಲಿ ಭೀಮಸೇನನು ಅರ್ಜುನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಲಿ. 
ನೀತಿ ಜಯ ಮತ್ತು ಬಲಗಳನ್ನು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿಪ್ರಯೋಗಿಸಿದರೆ ಬಲವು 
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗುವುದು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತಾಸ್ತತಃ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಾತರೌ ವಿಪುಲೌಜಸೌ । 
ವಾರ್ನೇಯಃ ಪಾಂಡವೇಯೌ ಚ ಪ್ರತಸ್ನುರ್ಮಾಗಧಾನ್‌ ಪ್ರತಿ || 


ಎಲ್ಲಾಸಹೋದರರು ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನುಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ವಿಫುಲ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ 
ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರಾದ ಭೀಮಾರ್ಜುನರೂ ಮತ್ತು ವೃಷ್ಟಿಕುಲ ಪ್ರಸೂತನಾದ ಕೃಷ್ಣನೂ 
ಮಗಧ ದೇಶವನ್ನುಕುರಿತು ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದರು. 

ವರ್ಚಸ್ಸಿನಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಸ್ನಾತಕಾನಾಂ ಪರಿಚ್ಛದೈಃ । 

ಆಚ್ಚಾದ್ಯ ಸುಹೃದಾಂ ವಾಕೈೆ ಪರ್ಮನೋಜ್ಚೆರಭಿನಂದಿತಾಃ | 

ಮಾಧವಃ ಪಾಂಡವೇಯೌ ಚ ಪ್ರತಸ್ಸುರ್ವತಧಾರಿಣಃ 1೨೨1 


ಜರಾಸಂಧಪರ್ವ -613- 


ವಯಸ್ಸಾದ ಸ್ನಾತಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ವೇಶದಿಂದ ತಮ್ಮ ನಿಜರೂಪವನ್ನು 
ಆಚ್ಚಾದನೆಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಪುರಜನರ ಪ್ರೇಮಾಶೀರ್ವಚನಗಳಿಂದ ಅಭಿನಂದಿತರಾಗಿ 
ಕೃಷ್ಣನೂ ಮತ್ತು ಭೀಮಾರ್ಜುನರೂ ಸ್ನಾತಕ ವ್ರತಧಾರಿಗಳ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿ 
ಹೊರಟರು. 


ಅಮರ್ಷಾದಭಿತಪ್ತಾನಾಂ ಜ್ಞಾತ್ಯರ್ಥಂ ಮುಖ್ಯತೇಜಸಾಮ್‌ । 
ರವಿಸೋಮಾಗ್ನಿವಪುಷಾಂ ಭೀಮಮಾಸೀತ್‌ ತದಾ ವಪುಃ SENT 


ತಮ್ಮ ಬಂಧುಗಳಾದ ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಅವಮಾನದ ಕಾರಣದಿಂದ ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ 
ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತೇಜಸ್ಗಳ್ಳ ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಗಳಂತೆ 
ಇರುವ ಆ ಮೂವರ ಶರೀರವು, ಆಗ ಭಯಂಕರವಾಗಿ ಕಾಣುತಿತ್ತು. 


ಹತಂ ಮೇನೇ ಜರಾಸಂಧಂ ರಾಜಾ ಭೀಮಪುರೋಗಮೌ । 
ಏಕಕಾರ್ಯೇ ಸಮುದ್ಯುಕ್ಕೌ ದೃಷ್ಟಾ ಕೃಷ್ಣಧನಂಜಯೌ IVI 


ಭೀಮಸೇನನ್ನು ಮುಂದೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಮುಖ್ಯವಾದ 
ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ಯುಕ್ತರಾದ ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರನ್ನು ನೋಡಿ ಧರ್ಮರಾಜನು 
ಜರಾಸಂಧನು ಹತನಾದನೆಂದೇ ತಿಳಿದನು. 


ಈಶೌ ಹಿ ತೌ ಮಹಾತ್ಕಾನೌ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಪ್ರವರ್ತಿನೌ । 
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ಕಾರ್ಯಾಣಾಮಿವ ನಿಗ್ರಹೇ 11೨೫॥ 


ಸ್ವೀಭೋಗಾದಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿ, ಕಾಮದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯನ್ನು ಪಡೆದ 
ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಗಳಂತೆ ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ 
ಪ್ರವೃತ್ತರಾಗುವ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಸಮರ್ಥರಾದವರು. 

ಕುರುಭ್ಯಃ ಪ್ರಸ್ಥಿತಾಸ್ತೇ ತು ಮಧ್ಯೇನ ಕುರುಜಾಂಗಲಮ್‌ । 

ರಮ್ಯಂ ಪದ್ಮಸರೋ ಗತ್ವಾ ಕಾಲಕೂಟಮತೀತ್ಯ ಚ 11೨೬॥।॥ 


ಸಂತೀರ್ಯ ಸರಯೂಂ ರಮ್ಯಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪೂರ್ವಾಂಶ್ಚ ಕೋಸಲಾನ್‌ । 
ಗಂಡಕೀಮನುರಾಗಾಂ ಚ ಸದಾನೀರಾಂ ತಥೈವ ಚ 11೨೭।! 


-614- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಏಕಪರ್ವತಕೇ ನದ್ಯಃ ಕ್ರಮೇಣಾತಿವ್ರಜಂತಿ ತೇ । 
ಅತೀತ್ಯ ಮಿಥಿಲಾಂ ಜಗ್ಗುಃ ಪಶ್ಯಂತೋ ವಿಪುಲಾ ನದೀಃ 11೨೮॥॥ 


ಕುರುದೇಶದಿಂದ ಹೊರಟ ಅವರು ಕುರುಜಾಂಗಲವನ್ನು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ 
ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಮನೋಹರವಾದ ಪದ್ಮ ಸರೋವರವನ್ನು ತಲುಪಿ 
ಕಾಲಕೂಟಪರ್ವತವನ್ನು ದಾಟಿ ಮನೋಹರವಾದ ಸರಯೂ ನದಿಯನ್ನು ದಾಟಿ 
ಪೂರ್ವಕೋಸಲದೇಶವನ್ನುದಾಟಿ ಏಕ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಹರಿಯುವ ಗಂಡಕೀ 
ಅನುರಾಗ ಮತ್ತು ಸದಾನೀರಾ ನದಿಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಇನ್ನೂಅನೇಕ ನದಿಗಳನ್ನುನೋಡುತ್ತಾ 
ಮಿಥಿಲಾಪಟ್ಟಣವನ್ನು ದಾಟಿದರು. 


ಉತ್ತೀರ್ಯ ಗಂಗಾಂ ಶೋಣಾಂ ಚ ಸರ್ವೇ ತೇ ಪ್ರಾಜ್ಞುಖಾಸ್ತಯಃ। 
ರಮ್ಯಂ ಜನಪದಂ ಸ್ಥೀತಂ ಮಾಗಧಂ ಜಗ್ಗುರಚ್ಯುತಾಃ 1೨2೯1 


ಆ ಮೂವರೂ ಗಂಗೆಯನ್ನೂ ಶೋಣಾನದಿಯನ್ನೂ ದಾಟಿ 
ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಹೊರಟು ಉತ್ತಹಾದಿಗುಣಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದವರಾಗಿ 
ಮನೋಹರವಾದ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಮಗಧದೇಶವನ್ನು ತಲುಪಿದರು. 


ದೇಶಂ ಚ ಗೋಧನಾಕೀರ್ಣಂ ಮಧುಮಂತಂ ಶುಭದ್ರುಮಮ್‌ । 
ಗೋರಥಂ ಗಿರಿಮಾರುಹ್ಯ ದದೃಶುರ್ಮಾಗಧಂ ಪುರಮ್‌ HAO 


ಗೋವುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಐಶ್ಚರ್ಯಯುಕ್ತವಾದ ಆ ದೇಶವನ್ನು ತಲುಪಿ, ಅವರು 
ಗೋರಥ ಎಂಬ ಪರ್ವತವನ್ನು ಹತ್ತಿ ಅನೇಕ ಪುಣ್ಯವೃಕ್ಷಗಳನ್ನೂ ಸುಖ ಸಮೃದ್ಧಿಗಳನ್ನೂ 
ಹೊಂದಿದ್ದಮಗಧದೇಶದರಾಜಧಾನಿಯಾದ ಗಿರಿವ್ರಜವನ್ನುನೋಡಿದರು. 
॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಭಾಪರ್ವಣಿ 


ಏಕವಿಂಶೋ5ನಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
॥ ಜರಾಸಂಧಪರ್ವಣಿ ಪ್ರಥಮೋ 5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಸಭಾಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು 
ಮುಗಿಯಿತು. 


TANK 


ಜರಾಸಂಧಪರ್ವ -615- 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೨೧ 


ಸಮೇತ್ಯ ಮಾಗಧಾಂಸ್ತು ತೇ ಶಿಮೋರುಲಿಂಗಮಿತ್ಯಲಂ । 
ಸುಮಾಲ್ಯವಸ್ತ್ರಭೂಷಣೈಃ: ಸಮರ್ಚಿತಂ ಗಿರಿಂ ಯಯುಃ 11೧೨೩11 


ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಭೀಮಾರ್ಜುನರು ಮಗಧ ದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಶಿವನ ದೊಡ್ಡ 
ಲಿಂಗವೆಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾಲೆ ವಸ್ತ್ರಅಲಂಕಾರಗಳಿಂದ ಬಹಳವಾಗಿ ಪೂಜೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ 
ಒಂದು ಬೆಟ್ಟದ ಶಿಖರದ ಬಳಿಗೆ ಹೋದರು. 


ಸಶೀರ್ಷತೋತಪಿ ಚಾದೃತಂ ಜರಾಸುತೇನ ತೇ ಗಿರಿಂ ॥ 
ನೃಪಾತಯಂತ ಬಾಹುಭಿಸ್ತಮಸ್ಯ ಚೋತ್ತಮಾಂಗವತ್‌ 11೧೨೪! 


ಜರಾಸಂಧ ಯಾವ ಬೆಟ್ಟವನ್ನುತನ್ನತಲೆಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಆದರಿಸುತ್ತಿದ್ದನೋ 
ಆ ಬೆಟ್ಟವನ್ನುಮೂವರೂ ತಮ್ಮಬಾಹುಗಳಿಂದ ಹೊಡೆದು ಕೆಡವಿದರು. ಜರಾಸಂಧನ 
ತಲೆಯೇ ಉರುಳಿದಂತಾಯಿತು. 


ಅದ್ದಾರತಸ್ತೇ ನಗರಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ 
ಮಾಷಸ್ಯ ನಾಳೇನ ಕೃತಾಸ್ಪಿಭೇರೀಃ I 
ಪುಷ್ಟಿಪ್ರದಾ ಬಿಭಿದುಸ್ತಸ್ಯ ಕೀರ್ತಿ- 
ಶಾಸ್ತ್ರೋಪಮಾ ನ್ಯಕೃತಮಾಗಧೇಶಾಃ 10೨೫1 
ಅವರು ಅದ್ದಾರದಿಂದ ನಗರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. ಮಾಷಾಸುರನ 
ಕಂಠನಾಳದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಭೇರಿಗಳು ಅಲ್ಲಿಜರಾಸಂಧನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಗಳುವ 
ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಂತಿದ್ದವು. ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಜನರಿಗೆ ಪುಷ್ಟಿನೀಡುತ್ತಿದ್ದುವು. ಕೃಷ್ಣಭೀಮಾರ್ಜುನರು 
ಜರಾಸಂಧನನ್ನು ತೃಣೀಕರಿಸುತ್ತ ಆ ಭೇರಿಗಳನ್ನೂ ಒಡೆದರು. 


'ತಥಾಪಣೇಭ್ಯೋ ಬಹುಮಾಲ್ಯಗಂಧಾನ್‌ 
ಪ್ರಸಹ್ಯ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಶುಭಾಂಶ್ಚ ದ್ರು: । 
ಅದ್ದಾರತಸ್ತಸ್ಯ ಗೃಹಂ ಚ ಸಸ್ರು- 
ರ್ಭೋಶಬ್ದತಸ್ತಂ ಚ ನೃಪಂ ಪ್ರಸಸ್ರುಃ 11೧೨೬1 


-616- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಭೀಮ ಅರ್ಜುನರು ಅಂಗಡಿಗಳಿಂದ ಒಳ್ಳೆಯ ಅನೇಕ ಹೂಮಾಲೆ 
ಮತ್ತು ಗಂಧಗಳನ್ನು ಬಲಾತ್ಕಾರವಾಗಿ ತೆಗೆದು ಧಾರಣ ಮಾಡಿದರು. ಅದ್ದಾರದಿಂದಲೆ 
ಜರಾಸಂಧನ ಅರಮನೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. "ಎಲೋ ಜರಾಸಂಧ!' ಎಂದು 
ಕೂಗುತ್ತ ಅವನ ಬಳಿಗೆ ನಡೆದರು. 


ತಾನ್‌ ವಿಪ್ರವೇಷಾನ್‌ ನಿ ನಿಶಾಮ್ಯ ರಾಜಾ 
ಮಹಾಭುಜಾನ್‌ ಸ್ನಾತಕವೇಷಯುಕ್ತಾನ್‌ । 
ದ್ವಿತೀಯವರ್ಣಾನ್‌ ಪ್ರವಿಚಿಂತ್ಯ ಬಾಹೂನ್‌ 
ಜ್ಯಾಕರ್ಕಶಾನ್‌ ವೀಕ್ಷ ; ಬಿಭಾಷ ಏತಾನ್‌ 1೧೨೭1 


ಅವರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವೇಷದಲ್ಲಿದ್ದರು. ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ನಾತಕ ವೇಷಯುಕ್ತರಾಗಿದ್ದರು. 
ಆದರೆ ಮಹಾಬಾಹುಗಳು. ಬಾಹುಗಳು ಬಿಲ್ಲಿನ ಹೆದೆಯ ಚಿಹ್ನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು 
ಕಠಿನವಾಗಿದ್ದುವು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ಜರಾಸಂಧ ಅವರು ಕೃತ್ರಿಯರೇ ಇರಬಹುದೆಂದು 
ಆಲೋಚಿಸಿ ಕೇಳಿದ. 


ಕೇ ಪ್ಠಾಥ ಕಿಂಹೇತುತ ಆಗತಾಶ್ಚ 
ಕುತಶ್ಚಮೇ ಪರ್ವತಲಿಂಗಭೇದನಂ । 
ಕೃತಂ ಭವದ್ಧಿ; ಕುತ ಏವ ದುರ್ನಯಾಃ 
ಕೃತಾಸ್ತಥಾನ್ಯೇ ದ್ವಿಜವರ್ಯವೇಷೈಃ 1೧೨೮1 


"ಯಾರು ನೀವು? ಏಕೆ ಬಂದಿರಿ? ನನ್ನ ಪರ್ವತಾಕಾರದ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಏಕೆ 
ಕೆಡವಿದಿರಿ? ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮರ ವೇಷ ಧರಿಸಿದ್ದೂ ಬೇರೆ ಅನ್ಯಾಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನು 
ಏಕೆ ಮಾಡಿದಿರಿ? | 

ಇತಿ ಬ್ರುವಾಣಂ ಭಗವಾನುವಾಚ 

ಕಾರ್ಯಂ ಹಿ ಶತ್ರೋರಖಿಲಂ ಪ್ರತೀಪಂ । 
ಇತ್ಯುಕ್ತ ಊಚೇ ನ ಹಿ ವಿಪ್ರಶತ್ರು- 
ರಹಂ ಕುತೋ ವೋ ಮಮ ಶತ್ರುತಾ ಭವೇತ್‌ 0೨೯ 


ಜರಾಸಂಧಪರ್ವ -617- 


ಜರಾಸಂಧ ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದಾಗ ಭಗವಾನ್‌ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ನುಡಿದ. "ಶತ್ರುವಿಗೆ ಎಲ್ಲ 
ರೀತಿಯಿಂದ ವಿರುದ್ಧಾಚರಣೆ ಮಾಡುವುದು ಯುಕ್ತವೆ'. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಜರಾಸಂಧ 
ನುಡಿದ. "ನಾನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಶತ್ರುವಲ್ಲ. ನಿಮಗೆ ನನ್ನಲ್ಲಿಏಕೆ ಶತ್ರುತ್ವ? 


ಇತ್ಯುಕ್ತವಾಕ್ಯಂ ನೃಪತಿಂ ಜಗಾದ 
ಜನಾರ್ದನೋ ನೈವ ಹಿ ತಾದೃಶಾ ದ್ವಿಜಾಃ । 
ವಯಂ ರಿಪುಸ್ತೇಶಸ್ಥಿ ಹಿ ವಾಸುದೇವ 
ಇಮೌ ಚ ಭೀಮಾರ್ಜುನನಾಮಧೇಯೌ 11೧೩೦॥। 


ಜರಾಸಂಧ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಹೇಳಿದ "ನಾವೇನೂ ಅಂಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು 
ಸರ್ವಥಾ ಅಲ್ಲ. ನಾನು ನಿನ್ನಶತ್ರು ವಾಸುದೇವ. ಇವರೂ ಭೀಮ ಅರ್ಜುನ ಎಂದು 
ಹೆಸರುಳ್ಳವರು. 


ಯದ್‌ ಬಾಂಧವಾನ್ನಃ ಪಿಶಿತಾಶಿಧರ್ಮತೋ 
ರೌದ್ರೇ ಮಖೇ ಕಲ್ಪಯಿತುಂ ಪಶುತ್ತೇ । 
ಇಚ್ಛಸ್ಯರೇ ವೇದಪಥಂ ವಿಹಾಯ 
ತಂ ತ್ವಾಂ ಬಲಾಚ್ಛಾಸ್ತುಮಿಹಾಗತಾ ವಯಂ 11೧೩೧॥ 


ಎಲೋ ದುಷ್ಪ, ನೀನು ವೇದಮಾರ್ಗವನ್ನು ತೊರೆದು ರಾಕ್ಷಸ ವೃತ್ತಿಯಿಂದ ನಮ್ಮ 
ಬಾಂಧವರನ್ನು ಭೈರವಯಾಗದಲ್ಲಿಬಲಿಪಶುವಾಗಿ ಮಾಡಲು ಬಯಸಿರುವಿ. ಅಂಥ 
ನಿನಗೆ ಬಲಾತ್ಕಾರವಾಗಿ ಶಾಸನ ಮಾಡಲು ನಾವು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ. 


ವಿಮೋಕ್ಷಯಾಮಃ ಸ್ವಜನಾನ್‌ ಯದಿ ತ್ದಂ 
ನ ಮೋಚಯಸ್ಕದ್ಯ ನಿಗೃಹ್ಯ ಚ ತ್ಲಾಂ 1 
ಮುಂಚಾಥ ವಾ ತಾನಭಿಯಾಹಿ ವಾತಸ್ಥಾನ್‌ 
ರಣಾಯ ಮರ್ತುಂ ಕೃತನಿಶ್ಚಯೋತತ್ರ 11೧೩೨1 


ನೀನು ನಮ್ಮ ಬಾಂಧವರನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ನಿನ್ನನ್ನುನಿಗ್ರಹಿಸಿ ಅವರನ್ನು 
ನಾವೆ ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ. ಅದರಿಂದ ಅವರನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡು ಇಲ್ಲವೆ, ಸಾಯಲು 
ನಿಶ್ಚಯಮಾಡಿದ್ದರೆ ನಮ್ಮೊಡನೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬಾ. 


-618- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಆತೀರಿತೋತ5ಸೌ ಮಗಧಾಧಿಪೋ ರುಷಾ 
ಜಗಾದ ನಾಹಂ ಶಿವಯಾಗಯುಕ್ತಾನ್‌ । 
ಮೊಳೆ ೯ ಪಶೂನ್‌ ಯುಗಪದಾಕ್ರಮೇಣ 
ಯೋತ್ಸೇ ಚ ವೋತಥಾಪಿ ಚಮೂಸಹಾಯಾನ್‌ 11೧೩೩ಟ 


ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಜರಾಸಂಧ ಕೋಪದಿಂದ ನುಡಿದ. "ನಾನು 
ಭೈರವಯಾಗಕ್ಕೆಮೀಸಲಾಗಿಟ್ಟಿರುವ ಈ ಪಶುಗಳನ್ನು ಬಿಡಲಾರೆ. ನಿಮ್ಮಮೂವರೊಡನೆ 
ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಾಗಲಿ, ಕ್ರಮವಾಗಿ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರೂಡನೆಯಾಗಲಿ, ಸೈನ್ಯ 
ಸಮೇತವಾಗಿಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಲಿ ನಾನು ನಿಮ್ಮೊಡನೆ ಯುದ್ಧವನ್ನೇ 
ಮಾಡುವನು'. 


ನಿರಾಯುಧಃ ಸಾಯುಧೋ ವಾ ಯುಷ್ಮದಿಷ್ಟಾಯುಧೇನ ವಾ। 

ಏಕೋಪಪಿ ಸಕಲೈರ್ಯೋತ್ತ್ಯೇ ಸಸೈನ್ಯೋ ವಾ ಸಸೈನಿಕಾನ್‌ ॥೧೩೪॥ 
ರೆ ಲಳ ಲ 

ನಿರಾಯುಧನಾಗಿಯೋ ಆಯುಧ ಸಹಿತನಾಗಿಯೋ ಅಥವಾ ನಿಮಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ 


ಆಯುಧದಿಂದಲೋ ಒಬ್ಬನೇ ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರೊಡನೆ ಹೋರಾಡುವೆನು. ಅಥವಾ ಸೈನ್ಯ 
ಸಹಿತನಾಗಿ ಸೈನ್ಯ ಸಮೇತರಾದ ನಿಮ್ಮೊಡನೆ ಯುದ್ಧವನ್ನೂ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ. 


XK 


ಜರಾಸಂಧಪರ್ವ -619- 


ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಜರಾಸಂಧನ ಪುರದವರ್ಣನೆ, ಕೃಷ್ಣಮೂದಲಾದವರ ಪ್ರವೇಶಪ್ರಕಾರ. 
ಜರಾಸಂಧನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ವಿವಾದ, ಮತ್ತು ಭೀಮಸೇನನ 
ಯುದ್ಧ್ಯೋದ್ಯಮ.) 
ವಾಸುದೇವಃ 


ಏಷ ಪಾರ್ಥ ಮಹಾಬಾಹೋ ಪಶುಮಾನ್‌ ನಿತ್ಯಮಂಬುಮಾನ್‌ । 
ಅನಾಮಯಃ ಸುವೇಶ್ಠಾಡ್ಯೋ ನಿವೇಶೋ ಮಾಗಧ: ಶುಭಃ 11೧1 


ಮಹಾಬಾಹುವಾದ ಪಾರ್ಥನೇ! ಇದು ಮಗಧದೇಶದ ಪಶುಗಳಿಂದಲೂ 
ಯಾವಗಲೂ ಉದಕದಿಂದಲೂ ಒಳ್ಳೆಯ ಮನೆಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದ್ದು ಯಾವ 
ಅತಂಕವೂ ಇಲ್ಲದಿರುವಮಗಧರಾಜ್ಯದ ಶುಭವಾದ ಪಟ್ಟಣ. 

ವೈಹಾರೋ ವಿಪುಲಃ ಶೈಲಃ ವಾರಾಹೋ ವಿಪುಳಸ್ತಥಾ । 

ತಥಾ ವರ್ಷಗಿರಿಸ್ತಾತ ಶುಭಾಶ್ಚೆತ್ಯಕಪಂಚಮಾಃ 11೨1 

ವಿಸ್ತಾರವಾದ ವೈಹಾರ ವರ್ಪತ ವರಾಹಪರ್ವತ ವಿಪುಳಪರ್ವತ ವರ್ಷಗಿರಿ 
ಮತ್ತು ಚೈತ್ಯಕವೆಂಬ ಐದು ಶುಭಪರ್ವತಗಳಿವೆ. 


ಏತೇ ಪಂಚ ಮಹಾಶೃ್ಛಂಗಾಃ ಪರ್ವತಾಃ ಶೀತಲದ್ರುಮಾಃ । 
ರಕ್ಷಂತಿ ಚಾಭಿಸಂಹತ್ಯ ಸಂಹತಾಶ್ಚ ಗಿರಿವ್ರಜಮ್‌ 11೩1 


ಈ ಪರ್ವತಗಳೆಲ್ಲವೂ ಮಹಾಶೃಂಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ಶೀತಲವಾದ ವೃಕ್ಷಗಳ 
ಕಾಡಿನಿಂದ ಕೂಡಿವೆ. ಇವು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಸೇರಿಕೊಂಡು ಈ ಗಿರಿವ್ರಜವನ್ನು 
ರಕ್ಷಿಸುತ್ತವೆ. 

ಪುಷ್ಪದೇಷ್ಠಿತಶಾಖಾಗೈರ್ಗಂಧವದ್ಧಿರ್ಮನೋರಮೈ: | 

ನಿಗೂಢಾ ಇವ ಲೋಧ್ರಾಣಾಂ ವನ್ಯೆಃ ಕಾಮಿಜನಪ್ರಿಯೈೆ: 11೪॥ 


-620- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಈ ಪರ್ವತಗಳ ಸುತ್ತಲೂ ಕಾಮಿಜನರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಲೋಧ್ರವನಗಳಿವೆ. 
ಅವುಗಳು ಮನೋಹರವಾದ ಗಂಧವನ್ನು ಬೀರುವ ತಮ್ಮ ಕೊಂಬೆಗಳಲ್ಲಿ 
ಮನೋಹರವಾದ ಗಂಧವನ್ನು ಬೀರುವ ಬಹಳ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನುಹೊಂದಿವೆ. 


ಯತ್ರ ದೀರ್ಪತಮಾ ನಾಮ ಯಷಿಃ: ಪರಮಯಂತ್ರಿತಃ । 
ಸಮುತ್ತನ್ನಶ್ಚಶ ಶೂದ್ರಾಯಾಂ ಗೌತಮಃ ಸಂಶಿತವ್ರತಃ 11೫11 
Py) 


ಇಲ್ಲಿ ಪರಮ ನಿಗ್ರಹೋಪೇತನಾದ ದೀರ್ಪತಮ ಎಂಬ ಗೌತಮವಂಶದ 
ಮಹಾವ್ರತಧರನಾದ ಯಷಿಯು ಒಬ್ಬ ಶೂದ್ರ ಸ್ತ್ರೀಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದನು (ಎಂದರೆ 
ಪುತ್ರರನ್ನುಪಡೆದನು) 


ಔಶೀನರ್ಯಾಮಜನಯತ್‌ ಪುತ್ರಾನ್‌ ಕಾಕ್ಷೀವದಾದಿಕಾನ್‌ । 
ಗೌತಮಸ್ಯ ಕ್ಷಯಾದಸ್ಥಾದಥಾಸೀದತ್ರ ಸದ್ಧನಿ 11೬! 


ಅವನು ಉಶೀನರೀ ಎಂಬ ಆ ರಾಣಿಯಲ್ಲಿಕಾಕ್ಷೀವಾನ್‌ ಮೊದಲಾದ ಮಕ್ಕಳನ್ನು 
ಪಡೆದನು. ಈ ಗೌತಮಸ್ಥಾನದಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಮನೆಯಲ್ಲಿ 
ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. 


ಭಜತೇ ಮಾಗಧಂ ವಂಶಂ ಸ ನೃಪಾಣಾಮನುಗ್ರಹಾತ್‌ । 
ಅಂಗವಂಗಾದಯಶ್ಚೆವ ಭೂಮಿಪಾಃ ಸುಮಹಾಬಲಾಃ 11೭1 


ಗೌತಮಕ್ಷಯಮೇತ್ಯಾತ್ರ ರಮಂತೇ ಸ್ಮ ಸಹಾರ್ಜುನ । 
ವನರಾಜೀಸ್ತು ಪಶ್ಯೇಮಾಃ ಪ್ರಿಯಾಲಾನಾಂ ಮನೋರಮಾಃ 11೮॥ 


ಮಗಧವಂಶದ ರಾಜರುಗಳಿಗೆ ಅನುಗ್ರಹಮಾಡುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ದೀರ್ಪತಮನು 
ಇಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸವಾಗಿದ್ದನು. ಅರ್ಜುನನೇ! ಅಂಗ ವಂಗ ಮೊದಲಾದ ದೇಶದ 
ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ ರಾಜರು ಈ ಗೌತಮಕ್ಷತ್ರಕ್ಕೆ ಬಂದು ವಿಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. 
ಪ್ರಿಯಾಲವೃಕ್ಷಗಳ ಮನೋಹರವಾದ ಈ ಕಾನನದ ಪಂಕ್ತಿಗಳನ್ನುನೋಡು. 


ಲೋಧ್ರಾಣಾಂ ಚ ಶುಭಾಃ ಪಾರ್ಥ ರಾಜೀ ರಾಜೀವಲೊಚನ । 
ಪುನ್ನಾಗಾನಾಂ ಶುಭಾಸ್ತತ್ರ ಗೌತಮೌಕಸ್ಪಮೀಪತಃ HE 


ಜರಾಸಂಧಪರ್ವ -621- 


ರಾಜೀವಲೋಚನನಾದ ಪಾರ್ಥನೇ! ಆ ಗೌತಮರ ನಿವಾಸದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ 
ಲೋಧ್ರವೃಕ್ಷಗಳ ಶುಭವಾದ ಪಂಕ್ತಿಯು ಮತ್ತು ಪುನ್ನಾಗವೃಕ್ಷಗಳ ಶುಭವಾದ ಪಂಕ್ತಿಯು 
ಇದೆ. ಬ 

ಅರ್ಬುದಃ ಶಕ್ರವಾಪೀ ಚ ಪನ್ನಗೌ ಶತ್ರುತಾಪನೌ । 

ಸ್ವಸ್ತಿಕಸ್ಯಾಲಯಶ್ಚಾತ್ರ ಮಣಿನಾಗಸ್ಯ ಚೋತ್ತಮಃ 11೧೦॥! 

ಇಲ್ಲಿಶತ್ರುಪೀಡಕರಾದ ಅರ್ಬುದ ಮತ್ತು ಶಕ್ರವಾಪಿ ಎಂಬ ಎರಡು ಸರ್ಪಗಳ 
ಹಾಗೆಯೇ ಮಣಿನಾಗ ಮತ್ತು ಸ್ವಸ್ತಿಕ ಎಂಬ ಇನ್ನೆರಡು ಸರ್ಪಗಳ ಉತ್ತಮವಾದ 
ವಾಸಸ್ಥಾನವಿದೆ. 


ಸ ಪಾರಿಹಾರ್ಯೋ ಮೇಧ್ಯಾನಾಂ ಮಾಗಧೋ5ಯಂ ಮಣೇಃ ಕೃತೇ । 
ಶೇಷಜಶ್ಚ ಮಣಿಶ್ಚೆವ ಕೃತವಂತಾವನುಗ್ರಹಮ್‌ Tele] 


ಇಲ್ಲಿ ಚಿಂತಾಮಣಿಯು ಇರುವುದರಿಂದ ಮಗಧದೇಶವು ಪೂಜ್ಯರಾದ 
ಯಷಿಗಳಿಗೆ ವಿಹಾರಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ. ಶೇಷನ ಪುತ್ರನು ಮತ್ತು ಚಿಂತಾಮಣಿಯು ಈ 
ದೇಶಕ್ಕೆ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. 


ಪಾಂಡರೇ ವಿಪುಲೇ ಚೈವ ತಥಾ ವಾರಾಹಕೇತಪಿ ಚ । 
ಚೈತ್ಯಕೇ ಚ ಗಿರಿಶ್ರೇಷ್ಠೇ ಮಾತಂಗೇ ಚ ಶಿಲೋಚ್ಚಯೇ 11೧೨॥॥ 


ಏತೇಷು ಪರ್ವತೇಂದ್ರೇಷು ಕ್ರೀಡಂತ್ಯಪುರಸಸ್ತಥಾ । 
ಯತೀನಾಮಾಶ್ರಮಾಶ್ಚೆವ ಮುನೀನಾಂ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಾಮ್‌ ॥೧೩॥ 


ವೃಷಭಸ್ಯ ತಮಾಲಸ್ಯ ಮಹಾವೀರ್ಯಸ್ಯ ವೈ ತಥಾ । 

ಗಂಧರ್ವರಕ್ಷಸಾಂ ಚೈವ ನಾಗಾನಾಂ ಚ ತಥಾ55ಲಯಾಃ Mekal 

ಪಾಂಡರಪರ್ವತ ವಿಪುಳಪರ್ವತ ವರಾಹಪರ್ವತ ಚೈತ್ಯಕಪರ್ವತ ಮತ್ತು 
ಮಾಂತಗಪರ್ವತ ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಅಪ್ಪರೆಯರು ಬಂದು ವಿಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. 
ಇಲ್ಲಿಯೇ ಯತಿಗಳ ಆಶ್ರಮಗಳು ಮತ್ತು ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಯಷಿಗಳ ಆಶ್ರಮಗಳೂ 
ಇವೆ. ಇಲ್ಲಿಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ತಮಾಲವರ್ಣದ ವೃಷಭಾಸುರನ ಆಲಯವೂ 
ಗಂಧರ್ವರ ರಾಕ್ಷಸರ ಮತ್ತು ನಾಗಗಳ ಆಲಯಗಳೂ ಇವೆ. i 


-622- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಕಕ್ಷೀವತಸ್ತಪೋವೀರ್ಯಾತ್‌ ತಪೋದಾ ಇತಿ ವಿಶ್ರುತಾಃ । 
ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಾಶ್ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ನರಾಣಾಂ ಪುಣ್ಯದಾಯಿನಃ 11೧೫1! 


ಕಕ್ಷೀವತರ ತಪಸ್ಸಿನ ಬಲದಿಂದ ತಪೋದ ಎಂದು ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾದ ಅನೇಕ 
ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸುವ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಪುಣ್ಯವನ್ನು 
ಉಂಟುಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತವೆ. 


ಅರ್ಥಸಿದ್ದಿಂ ತ್ವನಪಗಾಂ ಜರಾಸಂಧೋ ಹಿ ಮನ್ಯತೇ । 
ವಯಮಾಸಾದನೇ ತಸ್ಯ ದರ್ಪಮಸ್ಕ್ಯಾಪಹನ್ನಹಿ 11೧೬॥। 


ಜರಾಸಂಧನು ತನಗಿರುವ ಸಂಪತ್ತು ಎಂದೂ ತನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೋಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು 
ತಿಳಿದಿದ್ದಾನೆ. ನಾವು ಅವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಅವನ ಈ ದರ್ಪವನ್ನು 
ನಾಶಮಾಡೋಣ. 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತತಃ ಸರ್ವೇ ಭ್ರಾತರೌ ವಿಪುಲೌಜಸೌ । 
ಕೃಷ್ಣಶ್ಚ ಪಾಂಡವೇಯೌ ಚ ಪ್ರತಸ್ಮುರ್ಮಾಗಧಂ ಪುರಮ್‌ WOH 


ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ವಿಪುಲಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ ಪಾಂಡುಪುತ್ರರಾದ ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರಾದ 
ಭೀಮಾರ್ಜುನರು ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನು ಮಾಗಧಪುರವಾದ ಗಿರವ್ರಜವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು 
ಉಪಕ್ರಮಿಸಿದರು. 


ಹೃಷ್ಟಪ್ರುಷ್ಟಜನೋಪೇತಂ ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಜನಾಕುಲಮ್‌ । 
ಸ್ಥೀತೋತ್ಸವಮನಾಧೃಷ್ಯಮಾಸೇದುಸ್ತೇ ಗಿರಿವ್ರಜಮ್‌ Tesi 


ಅವರು ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಪುಷ್ಪರಾದ ಜನರಿಂದ ಕೂಡಿದ ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯವನ್ನು 
ಅನುಸರಿಸುವ ಜನರಿಂದ ನಿಬಿಡವಾದ ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಉತ್ಸವಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ 
ಯಾರಿಂದಲೂ ಭೇದಿಸಲೂ ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಗಿರಿವ್ರಜವನ್ನು ತಲುಪಿದರು. 


ಬಾರ್ಹದ್ರಥೈ: ಪೂಜ್ಯಮಾನಂ ತಥಾ ನಗರವಾಸಿಭಿಃ । 
ಯತ್ರ ಮಾಷಾದಮೃಷಮಾಸಸಾದ ಬೃಹದ್ರಥಃ | 
ತೇ ಚ ದ್ವಾರಮನಾಸಾದ್ಯ ಪುರಸ್ಕ ಗಿರಿಮುಚ್ಚಿತಮ್‌ 11೧೯॥ 


ಜರಾಸಂಧಪರ್ವ -623- 


ಅವರು ಪುರದ್ದಾರವನ್ನು ಸಮೀಪಿಸದೆ ಬೃಹದ್ರಥನ ವಂಶದವರಿಂದಲೂ ಮತ್ತು 
ನಗರವಾಸಿಗಳಿಂದಲೂ ಶಿವಲಿಂಗವೆಂದು ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವ ಎತ್ತರವಾದ ಪರ್ವತವನ್ನು 
ತಲುಪಿದರು. ಅಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಬೃಹದ್ರಥನು ವೃಷಭರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ 
ಮಾಷಾದನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಸಂಧಿಸಿದ್ದನು. 


ತಂ ಹತ್ವಾ ಮಾಷನಾಳಾಂಶ್ಚ ತಿಸ್ರೋ ಭೇರೀಶ್ಚಕಾರ ಹ । 
ಆನಹ್ಯ ಚರ್ಮಣಾ ತೇನ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ವೈ ಪುರೇ । 
ಯತ್ರ ತಾಃ ಪ್ರಾಣದನ್‌ ಭೇರ್ಯೋ ದಿವ್ಯಪುಷ್ಟಾಭಿಪೂಜಿತಾಃ ॥೨೦॥ 


ಅವನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ ಅವನ ಕಂಠ ಮತ್ತು ಶೃಂಗಗಳ ನಾಳಗಳನ್ನು ಚರ್ಮದಿಂದ 
ಚನ್ನಾಗಿ ಕಟ್ಟಿ ಮೂರು ಭೇರಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಆ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದನು. 
ದಿವ್ಯಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಪೂಜಿತವಾದ ಆ ಭೇರಿಗಳು ದೊಡ್ಡದಾದ ಶಬ್ದವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವು. 
(ಕೃಷ್ಣಭೀಮಾರ್ಜುನರು ಆ ಭೇರಿಗಳನ್ನು ಒಡೆದರು.) 


ಮಾಗಧಾನಾಂ ಸುರುಚಿರಂ ಚೈತ್ಯಂ ಕಾಂತಂ ಮಹಾದ್ರುಮಮ್‌ । 
ಶಿರಸೀವ ಜಿಘಾಂಸಂತೋ ಜರಾಸಂಧಂ ಜಿಘಾಂಸವಃ 11೨೧॥1 


ಮಗಧವಂಶದವರು ಬಹುಕಾಲದಿಂದ ಪೂಜಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದ ಒಂದು 
ಮನೋಹರವಾದ ಮಹಾದ್ರುಮವನ್ನು ಜರಾಸಂಧನನ್ನುಸಂಹರಿಸುವ ಇಚ್ಛೆಯುಳ್ಳ 
ಅವರು ಅವನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಹೊಡೆದಂತೆ (ತಮ್ಮಬಾಹುಗಳಿಂದ) ಆ ವೃಕ್ಷಗಳನ್ನು 
ಕೆಡವಿದರು. 


ಗಿರಿಂ ಸುವಿಪುಲಂ ಶೃಂಗಂ ಸುಮಹಾಂತಂ ಪುರಾತನಮ್‌ । 

ಅರ್ಚಿತಂ ಮಾಲ್ಯದಾಮೈಶ್ಚ ಸತತಂ ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಮ್‌ 11೨೨11 

ವಿಪುಲೈರ್ಬಾಹುಭಿರ್ವೀರಾಸ್ತೇ5ಭಿಹತ್ಯಾಭ್ಯಪಾತಯನ್‌ | 

ತತಸ್ತೇ ಮಾಗಧಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಹೃಷ್ಟಾ ಪ್ರವಿವಿಶುಸ್ತದಾ 11೨೩ 

ಅವರು ಪುರಾತನವಾದ ವಿಪುಲಶೃ್ಫಂಗವುಳ್ಳ ಸತತವಾಗಿ ಮಾಲ್ಯದಾಮಗಳಿಂದ 
ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವ ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠವಾದ ಪರ್ವತವನ್ನು ತಮ್ಮ ಭುಜಬಲದಿಂದ ಹೊಡೆದು 


-624- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಕೆಡವಿದರು. ಅನಂತರ ಆ ವೀರರು ಸಂತೋಷಗೊಂಡವರಾಗಿ ಜರಾಸಂಧನನ್ನು 
ನೋಡಲು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. 


ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ದುರ್ನಿಮಿತ್ತಂ ತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ವೇದಪಾರಗಾಃ । 
ಏತಸ್ಸಿನ್ನೇವ ಕಾಲೇ ತು ಜರಾಸಂಧಂ ಸಮರ್ಚಯನ್‌ । 
ಪರ್ಯಗ್ನಿ ಕುರ್ವನ್‌ ನೃಪತಿಂ ದ್ವಿರದಸ್ಥ್ಮಂ ಪುರೋಹಿತಾಃ HIV 


ಗಿರಿಪಾತ ಮತ್ತು ವೃಕ್ಷಪಾತ ಮೊದಲಾದ ಅಪಶಕುನಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ ವೇದ 
ಪಾರಂಗತರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮತ್ತು ಪುರೋಹಿತರು ಜರಾಸಂಧನಿಗೆ 
ಮಂಗಳಾರತಿಗಳನ್ನುಮಾಡಿ ಆನೆಯಮೇಲೆ ಅವನನ್ನು ಕೂಡಿಸಿ ಸತ್ತರಿಸಿ ಶಾಂತಿಯನ್ನು 
ಮಾಡಿದರು. 


ಸ್ನಾತಕವ್ರತಿನಸ್ತೇ ತು ಬಾಹುಶಸ್ತಾ ನಿರಾಯುಧಾಃ । 
ಯುಯುತ್ತವಃ ಪ್ರವಿವಿಶುರ್ಜರಾಸಂಧೇನ ಭಾರತ 11೨೫॥! 


ಭಾರತನೇ! ಸ್ನಾತಕವ್ರತವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಅವರು ನಿರಾಯುಧರಾಗಿ ತಮ್ಮ 
ಬಾಹುಗಳನ್ನೇ ಶಸ್ತ್ರಗಳಾನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿ ಜರಾಸಂಧನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯುದ್ದಮಾಡುವ 
ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಅವನ ನಿವಾಸವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. 


ಭಕ್ಷ ಕಮಾಲ್ಯಾಪಣಾನಾಂ ಚ ದದೃಶುಃ ಶ್ರಿಯಮುತ್ತಮಾಮ್‌ । 
ಸ್ಥೀತಾಂ ಸರ್ವಗುಣೋಪೇತಾಂ ಸರ್ವಕಾಮಸಮೃದ್ಧಿನೀಮ್‌ HELI 


ಅಲ್ಲಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ವಗುಣಯುಕ್ತವಾದ ಶುದ್ಧವಾದ 
ಭಕ್ಷ್ಯಗಳಿಂದಲೂ ಮಾಲೆಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದ ಅಂಗಡಿಗಳ ಸಾಲಿನಿಂದ ಸೂಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ 
ಸರ್ವವಿಧವಾದ ಸಂಪತ್ತನ್ನುನೋಡುತ್ತಾ ಮುಂದೆ ನಡೆದರು. 

ತಾಂ ತು ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಮೃದ್ಧಿಂ ತೇ ವೀಥ್ಯಾಂ ತಸ್ಯಾಂ ನರೋತ್ತಮಾಃ । 

ರಾಜಮಾರ್ಗೇಣ ಗಚ್ಛಂತಃ ಕೃಷ್ಣಭೀಮಧನಂಜಯಾಃ 1೨೭1 

ಗೃಹ್ಯ ಮಾಲ್ಯಾಪಣಾನ್ಮಾಲ್ಯಂ ಬಲಾದ್‌ ಬಲವತಾಂ ವರಾಃ । 

ಕರ್ಪೂರಶ್ಚಂಗಂ ಕೋಷ್ಠಂ ಚ ಸಫಲಂ ಚಾಂತರಾಪಣೇ 11೨೮! 


ಜರಾಸಂಧಪರ್ವ -625- 


ವೈಶ್ಯಾದ್‌ ಬಲಾದ್‌ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತೇ ವಿಹೃತ್ಯ ಚ ಮಹಾಬಲಾಃ । 
ವಿರಾಗವಸನಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ರಗ್ಧಿಣೋ ಮೃಷ್ಠಕುಂಡಲಾಃ 11೨೯॥ 


ನಿವೇಶನಮಥಾಜಗ್ಗುರ್ಜರಾಸಂಧಸ್ಯ ಧೀಮತಃ । 
ಗೋವಾಟಮಿವ ವೀಕ್ಷಂತಃ ಸಿಂಹಾ ಹೈಮವತಾ ಯಥಾ HAO 


ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ಆ ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ನೋಡಿದ ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ 
ಕೃಷ್ಣಭೀಮಾರ್ಜುನರು ರಾಜಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿನಡೆಯುತ್ತಾ ಪುಷ್ಪಗಳ ಅಂಗಡಿಗಳಿಂದ 
ಬಲಿಷ್ಠರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಅವರು ಬಲತ್ಕಾರದಿಂದ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನುತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಮತ್ತು 
ಇನ್ನೊಬ್ಬವೈಶ್ಯನ ಅಂಗಡಿಯ ಒಳಭಾಗದಿಂದ ಗೋರೊಚನ ಕೋಷ್ಠಮೊದಲಾದ 
ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನುಮತ್ತು ಫಲಗಳನ್ನು ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ವಿಹರಿಸುತ್ತಾ 
ಶುಭ್ರ ಶ್ವೇತ ವಸನವನ್ನು ಧರಿಸಿದವಾರಾಗಿ, ಪುಷ್ಪಮಾಲೆಗಳನ್ನೂ ಕರ್ಣಕುಂಡಲಗಳನ್ನೂ 
ಧರಿಸಿದವರಾಗಿ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಧೀಮಂತನಾದ ಜರಾಸಂಧನ ನಿವೇಶನವನ್ನು 
ಹಿಮಾಲಯದ ಸಿಂಹಗಳು ಗೋಶಾಲೆಯನ್ನುನೋಡುವಂತೆ ಸುತ್ತಲೂ ನೋಡುತ್ತಾ 
ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. 

ಶೈಲಸ್ತಂಭನಿಭಾಸ್ರೇಷಾಂ ಚಂದನಾಗುರುರೂಪಷಿತಾಃ । 

ಅಶೋಭಂತ ಮಹಾರಾಜ ಬಾಹವಃ ಪರಿಘೋಪಮಾಃ AO 


ಮಹಾರಾಜನೇ! ಅವರ ಬಾಹುಗಳು ಪರ್ವತಸ್ತಂಭದ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ 
ಚಂದನ, ಅಗರು ಮೊದಲಾದ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಲೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಬ್ಬಿಣದ 
ಒನಕೆಗಳಂತೆ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. 

ತಾನ್‌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದ್ವಿರದಪ್ರಖ್ಯಾನ್‌ ಸಾಲಸ್ಕಂಧಾನಿವೋದ್ಗತಾನ್‌ । 

ವ್ಯೂಢೋರಸ್ಕಾನ್‌ ಮಾಗಧಾನಾಂ ವಿಸ್ಮಯಃ ಸಮಪದ್ಯತ 11೩೨1 

ಸಾಲಸ್ಕಂಧದಂತೆ ಎತ್ತರವಾಗಿದ್ದವ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ವಕ್ಷಸ್ಥಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ 
ಗಜಕಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಅವರನ್ನುನೋಡಿ ಮಗಧದೇಶದ ಜನರಿಗೆ ವಿಸ್ಮಯವು 
ಉಂಟಾಯಿತು. 


-626- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಅದ್ದಾರೇಣಾಭ್ಯವಸ್ಥಂದ್ಯ ವಿವಿಶುರ್ಮಾಗಧಾಲಯಮ್‌ । 
ತೇ ತ್ವತೀತ್ಯ ಜನಾಕೀರ್ಣಾಃ ಕಕ್ಷ್ಯಾಸ್ತಿಸ್ರೋ ನರರ್ಷಭಾಃ HAAN 


ಅವರು ಅದ್ದಾರದಿಂದ ಜರಾಸಂಧನ ಅರಮನೆಯೊಳಗೆ ಜಾರಿ ಬಂದು ಜನ 
ನಿಬಿಡವಾದ ಮೂರು ಪ್ರಾಕಾರಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಜರಾಸಂಧನ ನಿವಾಸಸ್ಥಾನವನ್ನು 
ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. 


ಅದ್ದಾರೇಣೈವ ರಾಜಾನಮುಪತಸ್ಸುರ್ಮಹಾಬಲಾಃ | 
ಭೋಶಬ್ಬೇನೈವ ರಾಜಾನಮೂಚುಸ್ತೇ ತು ಮಹಾರಥಾಃ 11೩೪॥। 


ಮಹಾಬಲಿಷ್ಠರೂ ಮಹಾರಥರೂ ಆದ ಅವರು ಅಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ 
ಅದ್ದಾರದಿಂದಲೇ ರಾಜನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಭೋ ಶಬ್ದದಿಂದ ರಾಜನನ್ನು ಸಂಬೋಧಿ 
ಸಿದರು. 


ತಾನ್‌ ಪಾದ್ಯಮಧುಪರ್ಕಾರ್ಹಾನ್‌ ದೃಷ್ಟಾರ್ಹಾನ್‌ ಗೃಹಮಾಗತಾನ್‌ । 
ಪ್ರತ್ಯುತ್ನಾಯ ಜರಾಸಂಧ ಉಪತಸ್ಥೇ ಯಥಾವಿಧಿ 11೩೫1 


ಪಾದ್ಯ ಮಧುಪರ್ಕಗಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯರಾದ ಪೂಜಾರ್ಹರಾದ ಮನೆಗೆ ಬಂದ ಆ 
ಅತಿಥಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಜರಾಸಂಧನು ಮೇಲೆದ್ದು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅವರನ್ನು 
ಸಮೀಪಿಸಿದನು. 


ಉವಾಚ ಚೈತಾನ್‌ ರಾಜಾತಸೌ ಸ್ವಾಗತಂ ವೋಶಸ್ತಿತಿ ಪ್ರಭುಃ । 

ತಸ್ಯ ಹ್ಯೇತದ್‌ ವ್ರತಂ ರಾಜನ್‌ ಬಭೂವ ಕಿಲ ವಿಶ್ರುತಮ್‌  ॥೩೬॥ 
ಸ್ನಾತಕಾನ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್‌ ರಾಜಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ ಸಮಿತಿಂಜಯಃ । 
ಅಪ್ಯರ್ಧರಾತ್ರೇ ನೃಪತಿಃ ಪ್ರತ್ಯುದ್ಧಚ್ಛತಿ ಭಾರತ 11೩೭1 


ರಾಜನೂ ಪ್ರಭುವೂ ಆದ ಜರಾಸಂಧನು ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು ನಿಮಗೆ ಸ್ವಾಗತ 
ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ರಾಜನೇ! ಅವನಿಗೆ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾದ ಈ ವ್ರತವಿದ್ದಿತು. ಭಾರತನೇ! 
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಜಯಶೀಲನಾದ ಅವನು ಅರ್ಧರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿಸ್ನಾತಕಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ತನ್ನ 
ಮನೆಗೆ ಬಂದರೂ ಆ ವಾರ್ತೆಯನ್ನುಕೇಳಿ ಎದ್ದುಹೋಗಿ ಅವರನ್ನು ಸ್ಟೀಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. 


ಜರಾಸಂಧಪರ್ವ -627- 


ತಾಂಸ್ಪಪೂರ್ವೇಣ ವೇಷೇಣ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನೃಪತಿಸತ್ತಮಃ । 

ಉಪತಸ್ಥೇ ಜರಾಸಂಧೋ ವಿಸ್ಥಿತಶ್ಲಾಭವತ್‌ ತದಾ 11೩೮॥ 

ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಜರಾಸಂಧನು ವಿಚಿತ್ರವೇಷದಲ್ಲಿರುವ ಆ ಮೂವರನ್ನುನೋಡಿ 
ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾಗಿ ಅವರನ್ನುಸಮೀಪಿಸಿದನು. 


ತೇ ತು ದೃಷ್ಟೈವ ರಾಜಾನಂ ಜರಾಸಂಧಂ ನರರ್ಷಭಾಃ । 

ಇದಮೂಚುರಮಿತ್ರಘ್ನಾ ಸರ್ವೇ ಭರತಸತ್ತಮ 11೩೯॥ 

ಸ್ಪಸ್ಟಸ್ತು ಕುಶಲಂ ರಾಜನಿತ್ಯುಕ್ತಾ ತೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾಃ । 

ತಂ ನೃಪಂ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರಾ ವಿಪೈಕ್ಷಂತ ಪರಸ್ಪರಮ್‌ 11೪೦ 

ಭರತ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಶತ್ರುಸಂಹಾರಕರಾದ ಆ ನರಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಅವರೆಲ್ಲರೂ 
ಜರಾಸಂಧನನ್ನು ನೋಡಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು. ರಾಜನೇ! ನಿನಗೆ 
ಮಂಗಳವಾಗಲಿ ಕುಶಲವಷ್ಟೇ ಎಂದು ಹೇಳಿ ನಿಂತರು. ರಾಜನೂ ಮತ್ತು ಆ 
ಪುರುಷವ್ಯಾಪ್ರರೂ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ನೋಡಿದರು. 

ತಾನಬ್ರವೀಜ್ಜರಾಸಂಧಃ ತದಾ ಯಾದವಪಾಂಡವಾನ್‌ । 

ಆಸೃತಾಮಿತಿ ರಾಜೇಂದ್ರೋ ಬ್ರಾಹ್ನಣಚ್ಛದ್ದಸಂವೃತಾನ್‌ 11೪೧॥ 


ಆಗ ರಾಜೇಂದ್ರನಾದ ಜರಾಸಂಧನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣವೇಷದಿಂದ ಛನ್ನರಾದ 
ಕೃಷ್ಣಪಾಂಡವರನ್ನು ಕುರಿತು ಆಸನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 

ಅಥೋಪವಿವಿಶುಃ ಸರ್ವೇ ತ್ರಯಸ್ತೇ ಪುರುಷರ್ಷಭಾಃ । 

ಸಂಪ್ರದೀಪ್ತಾಸ್ವಯೋ ಲಕ್ಷ್ಮ ಮಹಾದ್ದರ ಇವಾಗ್ಗಯಃ 11೪೨॥॥ 

ಅನಂತರ ದೊಡ್ಡಯಾಗದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಜ್ವಲಿಸುವ ಮೂರು ಅಗ್ನಿಗಳಂತೆ 
ಆ ಮೂವರು ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠರು ಆಸನಗಳಲ್ಲಿಕುಳಿತುಕೊಂಡರು. 


ತಾನುವಾಚ ಜರಾಸಂಧಃ ಸತ್ಯಸಂಧೋ ನರಾಧಿಪಃ । 
ವಿಗರ್ಹಮಾಣಃ ಕೌರವ್ಯ ವೇಷಗ್ರಹಣಕಾರಿಣಃ 11೪೩। 


-628- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಕುರುಕುಲೋತ್ಸನ್ನನೇ! ಜರಾಸಂಧರಾಜನು ವೇಷವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿರುವ 
ಅವರನ್ನು ಮೂದಲಿಸುತ್ತಾ ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ನ ಸ್ನಾತಕವ್ರತಾ ವಿಪ್ರಾ ಬಹಿರ್ಮಾಲ್ಯಾನುಲೇಪನಾಃ । 
ಭವಂತೀತಿ ನೃಲೋಕೇಶಸ್ಥಿನ್‌ ವಿದಿತಂ ಮಮ ಸರ್ವಶಃ IY 


ಸ್ನಾತಕ ವ್ರತವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಪುಷ್ಪಮಾಲೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು 
ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿದೆ 
ಎಂದು ನಾನು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. 


ತೇ ಯೂಯಂ ಪುಷ್ಪವಂತಶ್ಚ ಭುಜೈರ್ಜ್ಯಾಘಾತಲಕ್ಷಣ: । 
ಬಿಭ್ರತಃ ಕ್ಷಾತ್ರಮೋಜಶ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಂ ಪ್ರತಿಜಾನಥ Del 


ನೀವು ಮಾತ್ರ ಪುಷ್ಪಮಾಲೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಬಿಲ್ಲಿನ ಹೆದೆಯಿಂದ ಜಡ್ಡುಕಟ್ಟಿದ 
ಭುಜಗಳಿಂದ ಶೋಭಿತರಾಗಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಮೆರೆಸುತ್ತಾ ನಾವು 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೆಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. 

ಏವಂ ವಿರಾಗವಸನಾ ಬಾಹುಮಾಲ್ಯಾನುಲೇಪನಾಃ । 


ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ಏವ ಲೋಕೇಶಸ್ಥಿನ್‌ ವಿದಿತಾ ಮಮ ಸರ್ವಶಃ: । 
ಸತ್ಯಂ ವದತ ಕೇ ಯೂಯಂ ಸತ್ಯಂ ರಾಜಸು ಶೋಭತೇ WY 


ಹೀಗೆ ಶ್ಲೇತವಸ್ಥವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಕರ್ಕಶವಾದ ಬಾಹುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ಪುಷ್ಪಮಾಲೆ 
ಮತ್ತು ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದರು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ಮಾತ್ರ 
ಎಂದು ನಾನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. ನೀವು ಯಾರು ಎಂದು ಸತ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳಿ. ರಾಜರಿಗೆ 
ಸತ್ಯವಚನವು ಶೋಭಿಸುತ್ತದೆ. 

ಚೈತ್ಯಕಂ ಚ ಗಿರೇಃ ಶೃಂಗಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಕಿಂ ಮಮ ಸದ್ಧನಿ । 

ಅದ್ದಾರೇಣ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾ ಸ್ಥ ನಿರ್ಭಯಾ ರಾಜಕಿಲ್ದಿಹಾತ್‌ IY 

ನನ್ನಪೂಜಾವೃಕ್ಷವನ್ನೂ ಗಿರಿಶೃಂಗವನ್ನೂ ಕೆಡವಿ ಆದ್ದಾರದಿಂದ ನನ್ನ ಗೃಹವನ್ನು 
ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ರಾಜನಿಗೆ ಅಪಚಾರವನ್ನುಮಾಡಿದರೂ ನೀವು ನಿರ್ಭಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ. 


ಜರಾಸಂಧಪರ್ವ -629- 


ಕರ್ಮ ಚೈತದ್‌ ದ್ವಿಜಲಿಂಗಸ್ಯ ಕಿಂ ವಾನ್ಯತ್‌ ಪ್ರಸಮೀಕ್ಷಿತಮ್‌ । 
ವರಧ್ದಂ ವಾಚಿ ವೀರ್ಯಂ ಹಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ವಿಶೇಷತಃ 11೪೮॥ 


ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ನೀವು ಅಂಗಡಿಗಳಿಂದ ಮಾಲೆ 
ಮತ್ತು ಸುಗಂಧಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೀರಿ. ಇನ್ನೇನು ಮಾಡಲು ನಿಮಗೆ 
ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿದೆ? ಆದರೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಚಲನವಲನಗಳನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ 
ವಿಚಾರಮಾಡಬಾರದು. ನಿಮಗೆ ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳಿ. 

ಏವಂ ಮಾಂ ಸಮುಪಸ್ಥಾಯ ಕಸ್ಸಾದ್ವಾ ವಿಧಿನಾಂರ್ಹಣಾಮ್‌ । 

ಪ್ರಣೀತಾಂ ನೋ ನ ಗೃಹ್ಟೀತ ಕಾರ್ಯಂ ಕಿಂ ಚಾಸ್ಮದಾಗಮೇ 11೪೯॥ 

ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ನಾನು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡಿದ 
ಸತ್ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೀವು ಏಕೆ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ? ನೀವು ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬರುವ 
ಉದ್ದೇಶನೇನು? 

ಏವಮುಕ್ತಸ್ತತಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಮಹಾಯಶಾಃ । 

ಸಿಗ್ಗಗಂಭೀರಯಾ ವಾಚಾ ವಾಕ್ಯಂ ವಾಕ್ಯವಿಶಾರದಃ Teel 

ಜರಾಸಂಧನು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದಾಗ ಮಹಾಕೀರ್ತಿವಂತನೂ 
ವಾಕ್ಕವಿಶಾರದನೂ ಆದ ಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ ಮೇಘಗಂಭೀರವಾದ ವಾಣಿಯಿಂದ 
ಮಾತನಾಡಿದನು. 

ಸ್ನಾತಕವ್ರತಿನಃ ಸಂತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವಿಶ: । 

ವಿಶೇಷನಿಯಮಾಶ್ಚೈಷಾಮವಿಶೇಷಾಶ್ಚ ಸಂತ್ಯುತ 11೫೧॥ 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ ಕ್ಷತ್ರಿಯರೂ ಮತ್ತು ವೈಶ್ಯರೂ ಸ್ನಾತಕವ್ರತವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ. 
ಅವರುಗಳಿಗೆ ಕೆಲವು ಸಾಮಾನ್ಯನಿಯಮಗಳೂ ಕೆಲವು ವಿಶೇಷ ನಿಯಮಗಳೂ 
ಇರುತ್ತವೆ. 


ವಿಶೇಷವಾಂಶ್ಚ ಸತತಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ ಶ್ರಿಯಮಿಚ್ಛತಿ । 
ಪುಷ್ಠವತ್ತು ಧ್ರುವಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪುಷ್ಪವಂತಸ್ತತೋ ವಯಮ್‌ ASM 


-628- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಕುರುಕುಲೋತ್ಸನ್ನನೇ! ಜರಾಸಂಧರಾಜನು ವೇಷವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿರುವ 
ಅವರನ್ನು ಮೂದಲಿಸುತ್ತಾ ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ನ ಸ್ಪಾತಕವ್ರತಾ ವಿಪ್ರಾ ಬಹಿರ್ಮಾಲ್ಯಾನುಲೇಪನಾಃ । 
ಭವಂತೀತಿ ನೃಲೋಕೇಶಸ್ಥಿನ್‌ ವಿದಿತಂ ಮಮ ಸರ್ವಶಃ IY 


ಸ್ನಾತಕ ವ್ರತವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಪುಷ್ಪಮಾಲೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು 
ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನುಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿದೆ 
ಎಂದು ನಾನು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. 


ತೇ ಯೂಯಂ ಪುಷ್ಪವಂತಶ್ಚ ಭುಜೈರ್ಜ್ಯಾಘಾತಲಕ್ಷಣೈ: । 
ಬಿಭ್ರತಃ ಕ್ಷಾತ್ರಮೋಜಶ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಂ ಪ್ರತಿಜಾನಥ 11೪೫ 


ನೀವು ಮಾತ್ರ ಪುಷ್ಪಮಾಲೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಬಿಲ್ಲಿನ ಹೆದೆಯಿಂದ ಜಡ್ಡುಕಟ್ಟಿದ 
ಭುಜಗಳಿಂದ ಶೋಭಿತರಾಗಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಮೆರೆಸುತ್ತಾ ನಾವು 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೆಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. 

ಏವಂ ವಿರಾಗವಸನಾ ಬಾಹುಮಾಲ್ಯಾನುಲೇಪನಾಃ । 


ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ಏವ ಲೋಕೇತಸ್ಮಿನ್‌ ವಿದಿತಾ ಮಮ ಸರ್ವಶಃ । 
ಸತ್ಯಂ ವದತ ಕೇ ಯೂಯಂ ಸತ್ಯಂ ರಾಜಸು ಶೋಭತೇ 11೪೬। 


ಹೀಗೆ ಶ್ಲೇತವಸ್ಥವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಕರ್ಕಶವಾದ ಬಾಹುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ಪುಷ್ಪಮಾಲೆ 
ಮತ್ತು ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದರು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ಮಾತ್ರ 
ಎಂದು ನಾನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. ನೀವು ಯಾರು ಎಂದು ಸತ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳಿ. ರಾಜರಿಗೆ 
ಸತ್ಯವಚನವು ಶೋಭಿಸುತ್ತದೆ. 

ಚೈತ್ಯಕಂ ಚ ಗಿರೇಃ ಶೃಂಗಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಕಿಂ ಮಮ ಸದ್ಧನಿ । 

ಅದ್ದಾರೇಣ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾ ಸ್ಥ ನಿರ್ಭಯಾ ರಾಜಕಿಲ್ಲಿಷಾತ್‌ 11೪೭! 

ನನ್ನ ಪೂಜಾವೃಕ್ಷವನ್ನೂ ಗಿರಿಶೃಂಗವನ್ನೂ ಕೆಡವಿ ಆದ್ದಾರದಿಂದ ನನ್ನ ಗೃಹವನ್ನು 
ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ರಾಜನಿಗೆ ಅಪಚಾರವನ್ನುಮಾಡಿದರೂ ನೀವು ನಿರ್ಭಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ. 


ಜರಾಸಂಧಪರ್ವ -629- 


ಕರ್ಮ ಚೈತದ್‌ ದ್ವಿಜಲಿಂಗಸ್ಯ ಕಿಂ ವಾಠನ್ಯತ್‌ ಪ್ರಸಮೀಕ್ಷಿತಮ್‌ । 
ವರದ್ದಂ ವಾಚಿ ವೀರ್ಯಂ ಹಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ವಿಶೇಷತಃ 11೪೮॥ 


ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ನೀವು ಅಂಗಡಿಗಳಿಂದ ಮಾಲೆ 
ಮತ್ತು ಸುಗಂಧಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೀರಿ. ಇನ್ನೇನು ಮಾಡಲು ನಿಮಗೆ 
ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿದೆ? ಆದರೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಚಲನವಲನಗಳನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ 
ವಿಚಾರಮಾಡಬಾರದು. ನಿಮಗೆ ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನುಕೇಳಿ. 
ಏವಂ ಮಾಂ ಸಮುಪಸ್ಥಾಯ ಕಸ್ಸಾದ್ವಾ ವಿಧಿನಾಂರ್ಹಣಾಮ್‌ ।ಟ 
ಪ್ರಣೀತಾಂ ನೋ ನ ಗೃಹ್ಟೀತ ಕಾರ್ಯಂ ಕಿಂ ಚಾಸ್ನದಾಗಮೇ ॥೪೯॥ 
[) 

ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ನಾನು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡಿದ 
ಸತ್ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೀವು ಏಕೆ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ? ನೀವು ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬರುವ 
ಉದ್ದೇಶನೇನು? 

ಏವಮುಕ್ತಸ್ತತಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಮಹಾಯಶಾಃ । 

ಸಿಗ್ಗಗಂಭೀರಯಾ ವಾಚಾ ವಾಕ್ಯಂ ವಾಕ್ಯವಿಶಾರದಃ 11೫೦।| 

ಜರಾಸಂಧನು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದಾಗ ಮುಹಾಕೀರ್ತಿವಂತಿನೂ 
ವಾಕ್ಯವಿಶಾರದನೂ ಆದ ಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ ಮೇಘಗಂಭೀರವಾದ ವಾಣಿಯಿಂದ 
ಮಾತನಾಡಿದನು. 

ಸ್ನಾತಕವ್ರತಿನಃ ಸಂತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವಿಶಃ । 

ವಿಶೇಷನಿಯಮಾಶ್ಚೆ ಷಾಮವಿಶೇಷಾಶ್ಚ ಸಂತ್ಯುತ 11೫೧1 

ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ ಕ್ಷತ್ರಿಯರೂ ಮತ್ತು ವೈಶ್ಯರೂ ಸ್ನಾತಕವ್ರತವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ. 
ಅವರುಗಳಿಗೆ ಕೆಲವು ಸಾಮಾನ್ಯನಿಯಮಗಳೂ ಕೆಲವು ವಿಶೇಷ ನಿಯಮಗಳೂ 
ಇರುತ್ತವೆ. 


ವಿಶೇಷವಾಂಶ್ಚ ಸತತಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ ಶ್ರಿಯಮಿಚ್ಛತಿ । 
ಪುಷ್ಠವತ್ತು ಧ್ರುವಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪುಷ್ಠವಂತಸ್ತತೋ ವಯಮ್‌ 8೨H 


-630- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 
ಕ್ಷತ್ರಿಯನಿಗೆ ವಿಶೇಷವೆಂದರೆ ಅವನು ಯಾವಾಗಲೂ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಬಯಸುವುದು. 
ಪುಷ್ಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದವರಲ್ಲಿ ಸಂಪತ್ತು ಇರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಪುಷ್ಪವನ್ನು 
ಧರಿಸಿದ್ದೇವೆ, 
ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ಬಾಹುವೀರ್ಯಸ್ತು ನ ತಥಾ ವಾಕ್ಕವೀರ್ಯವಾನ್‌ । 
ಅಪ್ರಗಲ್ಲಂ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ತಸ್ಮಾದ್‌ ಬಾರ್ಹದ್ರಥೇರಿತಮ್‌ 11೫೩11 


ಕ್ಷತ್ರಿಯನ ಪರಾಕ್ರಮ ಬಾಹುವಿನಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆ ಅವನ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. 
ಆದ್ದರಿಂದ ಜರಾಸಂಧನೇ! ನೀನು ಆಡಿದ ಮಾತುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಅಪ್ರಗಲ್ಲವಾದವು. 


ಸವೀರ್ಯಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಚ ಬಾಹ್ಹೋರ್ಧಾತಾ ನ್ಯವೇಶಯತ್‌ । 
ನ್ನೋ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಸಿ ಚೇದ್‌ ರಾಜನ್‌ ದ್ರಷ್ಟಾಸ್ಯದ್ಯ ನ ಸಂಶಯಃ 1೫೪1 


೩. 


ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು ಕ್ಷತ್ರಿಯನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಮಾಡಿ ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಅವನ ಬಾಹುಗಳಲ್ಲಿ 
ಇಟ್ಟನು. ರಾಜನೇ! ನೀನು ಅದನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುವಿಯಾದರೆ ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ 
ಅದನ್ನು ಈ ದಿನ ನೋಡುವಿ. 


ಅದ್ವಾರೇಣ ರಿಪೋರ್ಗೇಹಂ ದ್ವಾರೇಣ ಸುಹೃದೋ ಗೃಹಮ್‌ । 
ಪ್ರವಿಶಂತಿ ಸದಾ ಸಂತೋ ದ್ಹಾರಂ ತೇ ವರ್ಜಿತಂ ತತಃ 11೫೫ 


ಸಜ್ಜನರಾದವರು ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರರ ಗೃಹವನ್ನು ದ್ಹಾರದಿಂದಲೂ ಶತ್ರುವಿನ ಗೃಹವನ್ನು 
ಅದ್ದಾರದಿಂದಲೂ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದ೦ಂದ ನಾವು ನಿನ್ನ ದ್ವಾರವನ್ನು 
ಪರಿತ್ಯಜಿಸಿದ್ದೇವೆ. 

ಕಾರ್ಯವಂತೋ ಗೃಹಾನೇತ್ಯ ಶತ್ರುತೋ ನಾರ್ಹಣಾಂ ವಯಮ್‌। 

ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಟೀಮ ತದ್‌ ವಿದ್ಧಿ ಏತನ್ನಃ ಶಾಶ್ವತಂ ವ್ರತಮ್‌ 11೫೬॥ 

ಒಂದು ಕಾರ್ಯದ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಶತ್ರುಗೃಹಕ್ಕೆ ಬಂದ ನಾವು ಶತ್ರುವಿನ 
ಸತ್ಕಾರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಾರದು. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನಸತ್ಕಾರವನ್ನುನಾವು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ 
ಇದನ್ನು ನಮ್ಮ ಶಾಶ್ವತವಾದ ವ್ರತವೆಂದು ತಿಳಿ. 


ಜರಾಸಂಧಪರ್ವ -631- 


ನ ಸ್ಥರೇಯಂ ಕದಾ ವೈರಂ ಕೃತಂ ಯುಷ್ಠಾಭಿರಿತ್ಯುತ I 
ಚಿಂತಯಂಶ್ಚ ನ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಭವತಾಂ ಪ್ರತಿ ವೈಕೃತಮ್‌ 11೫೭ 


ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗ ವೈರವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ನನ್ನ 
ಸ್ಮರಣೆಗೆ ಬರುತ್ತಿಲ್ಲ, ಎಷ್ಟುಆಲೋಚಿಸಿದರೂ ನಾನು ನಿಮಗೆ ಯಾವ ಅಪಕಾರವನ್ನು 
ಮಾಡಿರುವುದೂ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ. 


ವೈಕೃತೇ ಚಾಸತಿ ಕಥಂ ಮನ್ಯದ್ದೇ ವಾ ಕೃತಾಗಸಮ್‌ । 
ಅರಿವದ್‌ ಬ್ರೂತ ಯದ್‌ ವಿಪ್ರಾಃ ಸತಾಂ ಸಮಯ ಏಷ ಹಿ. ॥೫೮॥ 


ನಾನು ಅಪರಾಧವನ್ನುಮಾಡದಿದ್ದರೂ ನನ್ನನ್ನು ಅಪರಾಧಿ ಎಂದು ತಿಳಿದು ನೀವು 
ಶತ್ರುಗಳಂತೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ ಸಜ್ಜನರ ನಿಯಮವು 
ಹೀಗಿರುವುದಷ್ಟೇ? 

ಅರ್ಥಧರ್ಮೊಹಪಘಾತಾದ್ಧಿ ಮನಃ ಸಮುಪತಪ್ಯತೇ । 

ಯೋತನಾಗಸಿ ಪ್ರಸೃಜತಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ವೀರ್ಯಮುತ್ತಿತಃ 11೫೯ 


ಕ್ಷತ್ರಿಯನೇ ಆಗಲಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬನೇ ಆಗಲಿ ಯಾರು ಅಪರಾಧಮಾಡಿದವನ ಮೇಲೆ 
ತನ್ನಪರಾಕ್ರಮವನ್ನುತೊರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ನಿರಪರಾಧಿಯ ಮೇಲೆ ತನ್ನಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು 
ತೋರುತ್ತಾನೆಯೋ ಅಂತಹ ಅರ್ಥ ಧರ್ಮಗಳನ್ನುನಾಶಮಾಡುವ ಪುರುಷನಿಂದ 
ಮನಸ್ಸುಸಂತಾಪಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತದೆ. (ಇದೇ ಸಜ್ಜನರ ನಿಯಮವಷ್ಟೇ.) 

ಅತೋತನ್ಯಥಾ ಚರನ್‌ ಲೋಕೇ ಧರ್ಮಜ್ಞಃ ಸ ಮಹಾರಥ: । 

ವೃಜಿನಾಂ ಗತಿಮಾಪ್ನೋತಿ ಶ್ರೇಯಸೋತಭ್ಯುಪಹರಂತಿ ಚ 11೬೦॥/ 

ಧರ್ಮಿಷ್ಠನೂ ಮಹಾವ್ರತವನ್ನುಧರಿಸಿದನೂ ಆದ ಪುರುಷನು ತನಗೆ ವಿಹಿತವಾದ 


ರೀತಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆಚರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಅವನು ತನ್ನ 
ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು ಪಾಪದ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. 


-632- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ತೈಲೋಕ್ಯೇ ಕ್ಷತ್ರಧರ್ಮಾದ್ದಿ ಶ್ರೇಯಾಂಸಂ ಧರ್ಮಚಾರಿಣಮ್‌ । 
ಅನಾಗಸಂ ಪ್ರಜಾನಂತಃ ಪ್ರಮಾದಾದಿವ ಜಲ್ಬಥ 11೬೧॥ 


ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಾನು ಧರ್ಮ ಶೀಲನೆಂದೂ 
ಕ್ಷತ್ರಿಯಧರ್ಮಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದೂ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿದೆ. ಅಂತಹ ನಾನು 
ನಿರಪರಾಧಿ ಎಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ನೀವು ಪ್ರಮಾದದಿಂದ ಬಾಯಿಗೆ ಬಂದಂತೆ 
ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. 


ವಾಸುದೇವಃ 


ಕುಲಕಾರ್ಯಂ ಮಹಾರಾಜ ಶಶ್ಚಿದೇಕಃ ಕುಲೋದಹಃ | 
ವಹತೇ ತನ್ನಿಯೋಗಾದ್ದೆ ಶ್‌ ವಯಮಭ್ಯುತಶ್ಲಿತಾಸಯಃ W೬೨1 


ಇ ಈ 
ಮಹಾರಾಜನೇ! ಒಂದು ಕುಲದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಆಕುಲದ ಭಾರವನ್ನು ಧರಿಸಿದ 
ಒಬ್ಬನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆ ಕುಲದ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನಾವು ಮೂವರು ನಿನ್ನ ಬಳಿಗೆ 
ಬಂದಿದ್ದೇವೆ. 


ತ್ಹಯಾ ಚೋಪಹೃತಾ ರಾಜನ್‌ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ಲೋಕವಾಸಿನಃ | 
ತದಾಗಃ ಕ್ರೂರಮುತ್ವಾದ್ಯ ಮನ್ಯಸೇ ಕಿನ್ನನಾಗಸಮ್‌ LAI 


ರಾಜನೇ! ನೀನು ಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಗೂ ಉಪದ್ರವವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು 
ಅವರನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದ್ದೀಯೆ ಇಂತಹ ಕ್ರೂರವಾದ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಮಾಡಿದ ನೀನು 
ನಿನ್ನನ್ನು ಹೇಗೆ ನಿರಪರಾಧಿಯೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತೀಯೆ? 


ರಾಜಾ ರಾಜ್ಞಃ ಕಥಂ ಸಾಧೂನ್‌ ಹಿಂಸ್ಯಾನ್ಸೃಪತಿಸತ್ತಮಃ । 
ತಾನ್‌ ರಾಜ್ಞಃ ಸನ್ನಿಗೃಹ್ಯ ತ್ವಂ ರುದ್ರಾಯೋಪಜಿಹೀರ್ಷಸಿ 11೬೪॥ 


ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಒಬ್ಬರಾಜನು ಸಾಧುವಾದ ಇನ್ನೊಬ್ಬರಾಜನನ್ನು ಹೇಗೆ ಹಿಂಸಿಸಲು 
ಸಾಧ್ಯ? ನೀನು ಆ ರಾಜರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಬಂಧನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಅವರನ್ನು ರುದ್ರನಿಗಾಗಿ 
ಬಲಿಕೊಡಲು ಬಯಸಿದ್ದೀಯೆ. 


ಜರಾಸಂಧಪರ್ವ -633- 


ಅಸ್ಮಾಂಸ್ತ್ಪದೇನೋ ಗಚ್ಛೇತ ತ್ವಯಾ ಬಾರ್ಹದ್ರಥೇ ಕೃತಮ್‌ । 
ವಯಂ ಹಿ ಶಕ್ತಾ ಧರ್ಮಸ್ಯ ರಕ್ಷಣೇ ದಂಡಧಾರಿಣಃ 11೬೫ 


ಜರಾಸಂಧನೇ! ನೀನು ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದೇ ಆದರೆ ಆ ಪಾಪಕ್ಕೆ ನಾವು 
ಬಾಗಿಗಳಾಗುತ್ತೇವೆ. ನಾವು ಅಪರಾಧವನ್ನು ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು 
ಧರ್ಮವನ್ನು ರಕ್ಷಣೆಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದೇವೆ. 


ತಸ್ನಾದದ್ಯೋಪಗಚ್ಚಾಮಸ್ತವ ಬಾರ್ಹದ್ರಥೇತಂತಿಕಮ್‌ । 
ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಸಮಾಲಂಭೋ ನಹಿ ದೃಷ್ಟ ಕದಾಚನ WLI 


ಆದ್ದರಿಂದ ಜರಾಸಂಧನೇ! ನಾವು ಈ ದಿನ ನಿನ್ನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ. 
ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ಹಿಂಸಿಸಿ ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಯಾವ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ ಕಂಡು 
ಬಂದಿಲ್ಲ. 

ಸ ಕಥಂ ಮಾನುಷೈರ್ದೇವಂ ಯಷ್ಟುದಿಚ್ಛಸಿ ಶಂಕರಮ್‌ । 

ಸವರ್ಣೋತಪಿ ವಿವರ್ಣಾನಾಂ ಕಥಂ ಕುರ್ಯಾದ್‌ ವಿಹಿಂಸನಮ್‌ ।ಟ 

ಯೋ ನ ಸ್ಯಾತ್‌ ತ್ವಮಿವಾನಾರ್ಯೋ ಜರಾಸಂಧ ವೃಷಾಮತಿಃ ॥೬೭॥॥ 

ಜರಾಸಂಧನೇ! ಯಾವನು ನಿನ್ನಂತೆ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ 
ಅನಾರ್ಯನಾಗಿರುವನೋ, ಅವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದಿ ವರ್ಣವುಳ್ಳವನು 
ವರ್ಣರಹಿತನಾದವನ ಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಸಹ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 


ಯಸ್ಯಾಂ ಯಸ್ಯಾಮವಸ್ಥ್ಮಾಯಾಂ ಯದ್ಯತ್ಯರ್ಮ ಕರೋತಿ ಯಃ | 
ತಸ್ಯಾಂ ತಸ್ಯಾಮವಸ್ಥಾಯಾಂ ತತ್ತತ್ಸಲಮವಾಪ್ನುಯಾತ್‌ ESI 


ಯಾವ ಯಾವ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಪುರುಷನು ಯಾವ ಯಾವ ಕರ್ಮವನ್ನು 
ಮಾಡುತ್ತಾನೆಯೋ ಅಯಾ ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಅದರ ಫಲವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. 


ತೇತ್ವಾಂ ಜ್ಞಾತಿಕ್ಷಯಕರಂ ವಯಂ ಮಾರ್ಗಾನುಸಾರಿಣಃ । 
ಜ್ಞಾತಿಕ್ಷಯನಿವೃತೃರ್ಥಂ ಪರೀಪ್ಲಾಮೋ ವಿಶೇಷತಃ LE 


-634- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಅಂತಹ ಸನ್ಮಾರ್ಗವರ್ತಿಗಳಾದ ನಾವು ನಮ್ಮ ಬಂಧುಗಳ ನಾಶವನ್ನು ಮಾಡಲು 
ಹೊರಟ ನಿನ್ನನ್ನು ಬಂಧುಗಳನಾಶದ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗಮನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. 


ನಾಸ್ತಿ ಲೋಕೇ ಪುಮಾನನ್ಯ: ಕ್ಷತ್ರಿಯೋತಸ್ಥಾನತೀತ್ಯ ಚ । 
ಮನ್ಯಸೇ ಸ ಚ ತೇ ರಾಜನ್‌ ಸುಮಹಾನ್‌ ಬುದ್ಧಿವಿಷ್ಟವ: Hol 


ರಾಜನೇ! ಲೋಕದಲ್ಲಿನನಗಿಂತ ಉತ್ತಮನಾದ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಕ್ಷತ್ರಿಯನಿಲ್ಲವೆಂದು 
ತಿಳಿದಿದ್ದೀಯೆ. ಅದು ನಿನ್ನಮಹಾಭ್ರಾಂತಿ. 


ಕೋಹಿ ಜಾನನ್ನಭಿಜನಮಾತ್ಮನಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ನೃಪಃ । 
ನಾವಿಶೇತ್‌ ಸ್ಪರ್ಗಮತುಲಂ ರಣಾನಂತರಮವ್ಯಯಮ್‌ 11೭೧॥ 


ಯಾವ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ರಾಜನು ತನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕುಲವನ್ನು ತಿಳಿದವನಾಗಿ 
ಯುದ್ಧವನ್ನುಮಾಡಿ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಸ್ಪರ್ಗವನ್ನುಪಡೆಯಲು ಹಿಂಜರಿಯುತ್ತಾನೆ. 


ಸ್ವರ್ಗಂ ಹ್ಯೇವ ಸಮುದ್ಧಿಶ್ಯ ರಣಯಜ್ಞೇಷು ದೀಕ್ಷಿತಾಃ । 
ಜಯಂತೇ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ಲೋಕಾಂಸ್ತಾನ್‌ ವಿದ್ಧಿ ಮಗಧೇಶರ 12೨1 


ಮಗಧರಾಜನೇ! ರಣಯಜ್ಞದಲ್ಲಿದೀಕ್ಷಿತರಾದ ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ಸ್ಪರ್ಗವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ 
ಲೋಕಗಳನ್ನು ಜಯಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರನ್ನೇ ನಿಜವಾದ ಕ್ಷತ್ರಿಯರೆಂದು ತಿಳಿ. 


ಸ್ವರ್ಗಯೋನಿರ್ಜಯೋ ರಾಜನ್‌ ಸರ್ಗಯೋನಿರ್ಮಹದ್ಯಶಃ | 
ಸ್ವರ್ಗಯೋನಿಸ್ತಪೋ ಯುದ್ಧೇ ಮಾರ್ಗಸ್ತೃವ್ಯಭಿಚಾರವಾನ್‌ 1೭೩॥ 


ರಾಜನೇ! ಜಯವು ಸ್ಪರ್ಗಕ್ಕೆ ಕಾರಣ. ಮಹಾಕೀರ್ತಿಯು ಸ್ಪರ್ಗಕ್ಕೆ ಕಾರಣ. 
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ಸಂತಾಪವನ್ನು ಕೊಡುವುದು ಸರ್ಗಕ್ಕೆಕಾರಣ. ಇದು ಎಂದೂ 
ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗದಿರುವ ಮಾರ್ಗ. 


ಏಷ ಹೈೈಂದ್ರೋ ವೈಜಯಿಕೋ ಗುಣೋ ನಿತ್ಯಂ ಸಮಾಹಿತಃ । 
ಯೇನಾಸುರಾನ್‌ ಪರಾಜಿತ್ಯ ಜಗತ್‌ ಪಾತಿ ಶತಕ್ರತುಃ । 
ಯಸ್ಯ ಸ್ಯಾತ್‌ ಸ್ವರ್ಗಮಾಸ್ಟಾಯ ನಿಗ್ರಹೀತುಂ ಯಥಾ ತವ ॥೬೪॥ 


ಜರಾಸಂಧಪರ್ವ -635- 

ಇದು ಇಂದ್ರನಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವಾಗಿರುವ ವಿಜಯಸಂಬಂಧಿಯಾದ ಗುಣ. ಆ 
ಗುಣದಿಂದ ಶತಕ್ರತುವು ಅಸುರರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಜಗತ್ತನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾನೆ. ನಿನಗೆ 
ಹೇಗೆ ಗಿರಿವ್ರಜದಲ್ಲಿಕುಳಿತು ಎಲ್ಲಾರಾಜರನ್ನೂನಿಗ್ರಹಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಮನಸ್ಸಿದೆಯೋ 
ಹಾಗೆಯೇ ಇಂದ್ರನಿಗೂ ಸಹ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ನಿನ್ನಂತಹ ಅಸುರರನ್ನೆಲ್ಲಾ 
ನಿಗ್ರಹಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಮನಸ್ಸಿದೆ. 

ಮಾಗದೈರ್ವಿಪುಲೈಃ: ಸೈನೈೈರ್ಬಾಹುಲ್ಯಾದ್‌ ಬಲದರ್ಪಿತಃ । 

ಮಾತವಮಂಸ್ಥಾ ಪರಾನ್‌ ರಾಜನ್‌ ನಾಸ್ತಿ ವೀರ್ಯಂ ನರೇಶ್ವರ ॥೭೫॥ 

ರಾಜನೇ! ವಿಫುಲವಾದ ಮಾಗಧಸೈನ್ಯದ ಬಲದಿಂದದರ್ಪಿತನಾಗಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬರನ್ನು 
ಅವಮಾನಗೊಳಿಸಬೇಡ. ನರೇಶ್ವರನೇ! ಇನ್ನೊಬ್ಬರನ್ನು ಅವಮಾನಮಾಡುವಂತಹ 
ಪರಾಕ್ರಮವು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. 

ಸಮಂ ತೇಜಃ ಶ್ರಿಯಾ ಲೋಕೇ ಬಲಂ ಚ ಮನುಜರ್ಷಭ । 

ಯಾವದೇವ ನ ಸಂಬುದ್ಧಂ ತಾವದ್‌ ದರ್ಪೋ ಭವೇತ್ತವ TANT 


ಮನುಜರ್ಷಭನೇ! ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಿನ್ನ ಸಂಪತ್ತಿಗೂ ಪರಾಕ್ರಮಕ್ಕೂಸಮವಾದ 
ಬಲಪರಾಕ್ರಮಗಳನ್ನುನೀನು ಲೋಕದಲ್ಲಿತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಿನಗೆ 
ದರ್ಪವಿರುತ್ತದೆ. 

ವಿಷಹ್ಯಮೇತದಸ್ಥಾಕಮತೋ ರಾಜನ್‌ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ । 

ಜಹಿ ತ್ವಂ ಸದೃಶೇಷ್ಠೇವ ಮಾನಂ ದರ್ಪಂ ಚ ಮಾಗಧ । 

ಮಾ ಗಮಃ ಸಸುತಾಮಾತ್ಯ: ಸಬಲಶ್ಚ ಯಮಕ್ಷಯಮ್‌ ॥1ಓ೭॥॥ 

ಈ ದರ್ಪವು ನಮಗೆ ಸಹಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು. ರಾಜನೇ ಆದ್ದರಿಂದ 
ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆನೆ. ಮಗಧರಾಜನೇ! ನೀನು ಸಮಾನರಲ್ಲಿಯೇ ದರ್ಪವನ್ನೂ 
ಅಹಂಕಾರವನ್ನೂ ಮಾಡುವುದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸು. ನಿನ್ನ ಪುತ್ರರು ಅಮಾತ್ಯರು ಮತ್ತು 
ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಯಮಸದನಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಡ. 

ದಂಭೋದ್ಧವಃ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯ ಉತ್ತರಶ್ಚ ಬೃಹದ್ರಥ: । 

ಶ್ರೇಯಸೋ ಹ್ಯವಮತ್ಯೇಹ ವಿನೇಶುಃ ಸಬಲಾ ನೃಪಾಃ nel 


-636- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ದಂಭೋದ್ಧವ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯ ಉತ್ತರ ಬೃಹದ್ರಥ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಬಲರಾದ 
ರಾಜರೆಲ್ಲರೂ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರನ್ನು ಅವಮಾನಮಾಡಿಯೇ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿವಿನಾಶವನ್ನು 
ಹೊಂದಿದರು. 


ಮುಮುಕ್ಷಮಾಣಾಸ್ತತ್ರಶ್ಚ ನ ವಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಬ್ರುವಾಃ । 
ಶೌರಿರಸ್ಥಿ ಹೃಷೀಕೇಶ ಇಮೌ ಭೀಮಧನಂಜಯೌ 11೭೯1! 


ನೀನು ಸೆರೆಹಿಡಿದ ರಾಜರನ್ನು ನಿನ್ನಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಲು ಬಂದ ನಾವು 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲ; ನಾನು ವಾಸುದೇವ ಹೃಷಿಕೇಶ ಇವರಿಬ್ಬರು ಭೀಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರು. 


ತ್ವಾಮಾಹ್ವಯಾಮಹೇ ರಾಜನ್‌ ಸ್ಥಿರೋ ಯುಧ್ಯಸ್ವ ಮಾಗಧ | 
ಮುಂಚೇಮಾನ್‌ ನೃಪತೀನ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ಮಾ ಗಮಸ್ತ್ವಂ ಯಮಕ್ಷಯಮ್‌॥ 


ಮಗಧರಾಜನೇ! ನಿನ್ನನ್ನು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ನಿಂತು 
ಯುದ್ಧಮಾಡು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಈ ಎಲ್ಲಾರಾಜರನ್ನೂ ಬಿಡುಗಡೆಮಾಡು. ಯಮಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ 
ಹೋಗಬೇಡ. 


ಏತಚ್ಛುತ್ವಾ ಜರಾಸಂಧಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್‌ । 
ನಾಹಂ ಕಂಸಃ ಪ್ರಲಂಬೋ ವಾ ನ ಬಾಣೋ ನಚ ಮುಷ್ಠಿಕಃ । 
ನರಕೋ ನೇಂದ್ರತಪನೋ ನ ಮುರೋ ನಾಪಿ ವಾನರಃ SO 


ನ ಕಾಲಯವನೋ ವಾಂಪಿ ಯೇ ತ್ಹಯಾ ನಿಹತಾ ಯುಧಿ । 
ತಂತು ಗೋಪಕುಲೋತ್ಪನ್ನೋ ಜಾತಿಂ ವೈ ಪೂರ್ವಿಕಾಂ ಸ್ಮರ 11೮೨॥ 


ಇದನ್ನುಕೇಳಿದ ಜರಾಸಂಧನು ಕ್ರುದ್ಧನಾಗಿ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದನು. ನಾನು ನಿನ್ನಿಂದ 
ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಕಂಸನಲ್ಲಪ್ರಲಂಬನಲ್ಲಬಾಣನಲ್ಲ ಮುಷ್ಟಿಕನಲ್ಲ ಇಂದ್ರನನ್ನೂಪೀಡಿಸಿದ 
ನರಕನಲ್ಲ. ಮುರನಲ್ಲ ವಾನರನಲ್ಲ ಕಾಲಯವನನೂ ಅಲ್ಲ. ನೀನು ಗೋಪಕುಲದಲ್ಲಿ 
ಹುಟ್ಟಿದವನು ನಿನ್ನಮೊದಲಿನ ಜಾತಿಯನ್ನುಸ್ಥರಿಸಿಕೋ. 


ಯೋತಸ್ಥದ್ಧಯಾದಪಕ್ರಮ್ಯ ಸಾಗರಾನೂಪಮಾಶ್ರಿತಃ । 
ಜನ್ಮಭೂಮಿಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಮಧುರಾಂ ಪ್ರಾಕೃತೋ ಯಥಾ 11೮೩॥ 


ಜರಾಸಂಧಪರ್ವ -637- 


ನೀನು ಸಾಧಾರಣಮನುಷ್ಯನಂತೆ ನನ್ನ ಭಯದಿಂದ ಜನ್ಮಭೂಮಿಯಾದ 
ಮಧುರೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೋಗಿ ಸಮುದ್ರದ ಮಧ್ಯವನ್ನು ಸೇರಿಕೊಂಡಿದ್ದೀಯೆ. 


ಸೋ5ಧುನಾ ಕತ್ನಸೇ ಶೌರೇ ಶರದೀವ ಯಥಾ ಫನಃ । 

ಅದ್ಯಾನ್ಸಣ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಭೋಜರಾಜಸ್ಯ ಧೀಮತಃ । 

ಜಾಮಾತುರೌಗ್ರಸೇನಸ್ಯ ತ್ವಾಂ ನಿಹತ್ಯ ಚ ಮಾಧವ HSV 

ಶೌರಿಯೇ! ಈಗ ನೀನು ಶರತ್‌ಕಾಲದ ಮೋಡದಂತೆ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ 
ಬಡಬಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ/ ಮಾಧವನೇ! ಈಗ ಮೇಧಾವಿಯಾದ ಉಗ್ರಸೇನನ ಮಗನಾದ 
ನನ್ನ ಅಳಿಯನಾದ ಕಂಸನ ಖಣವನ್ನುನಿನ್ನನ್ನು ಕೊಂದು ತೀರಿಸುವೆನು. 


ಆಕಾಂಕ್ಲಿತೋ ಮೇ ಸಂಗ್ರಾಮಃ ತ್ವಾಂ ಹಂತುಂ ಸಸುಹೃದ್ದಣಮ್‌ I 
ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ಮೇ ಸಫಲೋ ಯತ್ನಃ ಕೃತೋ ದೇವೈಃ ಸವಾಸವೈಃ  11೮೫॥ 


ನಿನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನವಿಶ್ವಾಸಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಲುವುದಕ್ಕೆ ಈ ಯುದ್ಧವು ನನಗೆ ಬಹಳ 
ದಿನಗಳಿಂದ ಆಕಾಂಕ್ಷಿತವಾಗಿದ್ದಿತು. ಅದೃಷ್ಟವಶದಿಂದ ನನ್ನ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನುಇಂದ್ರಾದಿ 
ದೇವತೆಗಳು ಸಫಲಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. 

ಕ್ಲೀಬಾವಿಮೌ ಚ ಗೋವಿಂದ ಭೀಮಸೇನಾರ್ಜುನಾವುಭೌ । 

ಹಿಂಸ್ಯಾಮಿ ಯುಧಿ ವಿಕ್ರಮ್ಯ ಸಿಂಹಃ ಕ್ಷುದ್ರಮೃಗಾನಿವ [NT 

ಗೋವಿಂದನೇ! ಈ ಭೀಮಾರ್ಜುನರಿಬ್ಬರೂ ನಪುಂಸಕರು. ಸಿಂಹವು 
ಕ್ಷುದ್ರಮ್ಮಗಗಳನ್ನುಕೊಂದಂತೆನನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನುಕೊಲ್ಲುತ್ತೇನೆ. 

ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ತಸ್ಯ ರೋಷಾಭಿಭೂತಸ್ಯ ಜರಾಸಂಧಸ್ಯ ಗರ್ಜತಃ । 
ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ವಿತ್ರೇಸುರ್ಯೇ ತತ್ರಾಸನ್‌ ಸಮಾಗತಾಃ 11೮೭। 


ಹೀಗೆ ರೋಷಕ್ಕೆ ವಶನಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸುವ ಜರಾಸಂಧನ ಮಾತುಗಳನ್ನುಕೇಳಿ ಅಲ್ಲಿ 
ಸೇರಿದ್ದಎಲ್ಲರೂ ನಡುಗಿಹೋದರು. 


% 


-638- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಶ್ರೀವಾಸುದೇವಃ 


ಕಿಂ ಗರ್ಜಸಿ ಜರಾಸಂಧ ಕರ್ಮಣಾ ತಾನ್‌ ಸಮಾಚರ । 
ಮಮ: ನಿರ್ದೇಶಕರ್ತೃಭ್ಯಾಂ ಪಾಂಡವಾಭ್ಯಾಂ ನೃಪಾಧಮ ICC 


ನೃಪಾಧಮನೇ! ಜರಾಸಂಧನೇ! ಏಕೆ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ? ನನ್ನಆದೇಶವನ್ನು 
ಪಾಲಿಸುವ ಈ ಇಬ್ಬರು ಪಾಂಡವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯುದ್ಧಮಾಡಿ ನಿನ್ನ ಕರ್ಮದಿಂದ 
ಅದನ್ನುಮಾಡಿ ತೋರಿಸು. 


ಸಾಮಾತ್ಯಂ ಸಸುತಂ ತ್ವದ್ಯ ಘಾತಯಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ರಣೇ । 
ನ ಕಥಂಚನ ಜೀವನ್‌ ವೈ ಪ್ರವೇಕ್ಷ (ಸಿ ಪುರೋತ್ತಮಮ್‌ 1೮೯ 


ಈ ದಿನ ನಿನ್ನಮಕ್ಕಳ ಮತ್ತು ಅಮಾತ್ಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನಿನ್ನನ್ನುನಾನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ 
ಕೊಲ್ಲಿಸುವೆನು. ನೀನು ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಜೀವಸಹಿತನಾಗಿ ನಿನ್ನ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು 
ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ. 


ಜರಾಸಂಧ: 


ನಾಜಿತಂ ವೈ ನರಪತಿಮಹಮಾದದ್ಕಿ ಕಂಚನ । 
ಜಿತಃ ಕಃ ಪ್ರತ್ಯವಸ್ಥಾತಾ ಕೋ ಮಯಾ ನ ಪರಾಜಿತಃ Tao] 


ನಾನು ಎಂದೂ ಜಯಶೀಲನಲ್ಲದ ರಾಜನನ್ನು ನನ್ನ ಎದುರಾಳಿಯಾಗಿ 
ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಜಯಶೀಲನಾದ ನನ್ನಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಪರಾಜಿತನಾಗದ ಯಾವನು 
ನಿಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯ? 


ಕ್ಷತ್ರಿಯಸ್ಕೈತದೇವಾಹುರ್ಧರ್ಮ್ಯಂ ಕೃಷ್ಣೋಪಜೀವನಮ್‌ । 
`ನಮ್ಮ ವಶಮಾನೀಯ ಕಾಮತೋ ಯತ್‌ ಸಮಾಚರೇತ್‌ ॥೯೧॥ 


೨ ತನ್ನಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಬೇರೆಯವರನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು 
ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವುದು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ದವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 


ಜರಾಸಂಧಪರ್ವ -639- 


ದೇವತಾರ್ಥಮುಪಾಹೃತ್ಯ ರಾಜ್ಞಃ ಕೃಷ್ಣ ಕಥಂ ಭಯಾತ್‌ ।ಟ 

ಅಹಮದ್ಯ ವಿಮುಂಚೇಯಂ ಕ್ಷತ್ರಧರ್ಮಮನುಸ್ಥರನ್‌ IF 

ಕೃಷ್ಣನೇ! ನಾನು ದೇವಪೂಜೆಯ ಸಲುವಾಗಿ ಈ ರಾಜರನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು 
ಬಂದು ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಧರ್ಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ನಾನು ನಿನ್ನಭಯದಿಂದ ಈದಿನ ಹೇಗೆ 
ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ? 

ಸೈನ್ಯಂ ಸೈನ್ಯೇನ ವ್ಯೂಢೇನ ಏಕ ಏಕೇನ ವಾ ಪುನಃ । 

ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ತ್ರಿಭಿರ್ವಾ ಯೋತ್ಸೇ5ಹಂ ಯುಗಪತ್‌ ಪೃಥಗೇವ ವಾ ॥ 


ಸೈನ್ಯದ ಒಡಗೂಡಿ ಸೈನ್ಯದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯಾಗಲೀ ಅಥವಾ ನಾನೊಬ್ಬನೇ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ 
ಒಬ್ಬರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಾಗಲೀ ಇಬ್ಬರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಮೂವರ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಾಗಲೀ ಸಮಾನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಯುದ್ಧವನ್ನು 
ಮಾಡುವೆನು. 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಜರಾಸಂಧ: ಸಹದೇವಾಭಿಷೇಚನಮ್‌ । 

ಆಜ್ಞಾಪಯತ್‌ ತದಾ ರಾಜಾ ಯುಯುತ್ತುರ್ಭೀಮಕರ್ಮಭಿಃ ೯೪ 

ಜರಾಸಂಧರಾಜನು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿ ತನ್ನ ಭಯಂಕರವಾದ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ 
ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಯಸಿ, ಆಗ ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ಕರೆದು ಸಹದೇವನ 
ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕವನ್ನು ಆದೇಶಿಸಿದನು. 


ತೌ ತು ಸೇನಾಪತೀ ಕಾಲೇ ಸಸ್ಮಾರ ಭರತರ್ಷಭ । 


ಕೌಶಿಕಂ ಚಿತ್ರಸೇನಂ ಚ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಯುದ್ಧ ಉಪಸ್ಥಿತೇ 11೯೫ 
ಯಯೋಸ್ತು ನಾಮನೀ ಲೋಕೇ ಹಂಸೇತಿ ಡಿಭಿಕೇತಿ ಚ । 
ಪೂರ್ವಂ ಸ್ರ: ಕಥಿತೌ ಪುಂಭಿರ್ನಲೋಕೇ ಲೋಕಸತ್ಛತೌ Fk 


ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹಂಸ ಮತ್ತು ಡಿಬಕನಾಮಗಳಿಂದ 


ವಿಖ್ಯಾತರಾಗಿದ್ದಆ ಇಬ್ಬರು ಸೇನಾಪತಿಗಳನ್ನು ನೆನೆದು ಯುದ್ಧವು ಉಪಸ್ಥಿತವಾಗಿರಲು 
ಇಂದಿನ ಸೇನಾಪತಿಗಳಾದ ಕೌಶಿಕ ಮತ್ತು ಚಿತ್ರಸೇನರನ್ನುಸ್ಥರಿಸಿದನು. 


-640- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ತಂ ತು ರಾಜನ್‌ ವಿಭುಃ ಶೌರೀ ರಾಜಾನಂ ಬಲಿನಾಂ ವರಮ್‌ । 
ಕೃತ್ವಾ ಪುರುಷಶಾರ್ದೂಲಂ ಶಾರ್ದೂಲಸಮವಿಕ್ರಮಮ್‌ 1೯೭1 


ಸತ್ಯಸಂಧೋ ಜರಾಸಂಧಂ ಭುವಿ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮಮ್‌ । 
ಭಾಗಮನ್ಯಸ್ಯ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಂ ವಧ್ಯಂ ಮತ್ವಾ ತದಾತಚ್ಯುತಃ IFC 


ನಾತ್ಸನಾತತ್ಸವತಾಂ ಮುಖ್ಯ ಇಯೇಷ ಮಧುಸೂದನಃ । 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಜ್ಞಾಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಹಂತುಂ ಹಲಧರಾನುಜಃ 11೯೯॥ 


ರಾಜನೇ! ಶೌರಿಯಾದ ಕೃಷ್ಣನು ಬಲಿಷ್ಠರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಶಾರ್ದೂಲಸಮ 
ಪರಾಕ್ರಮ ಉಳ್ಳವನೂ ಸತ್ಯಸಂಧನೂ ಭಯಂಕರ ಪರಾಕ್ರಮ ಉಳ್ಳವನೂ ಆದ 
ಜರಾಸಂಧನನ್ನು ತನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ಭಾಗವೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ 
ಪ್ರಯತ್ನಶೀಲರಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಗಣ್ಯನಾದ ಮಧುಸೂದನನು ಅವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು 
ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. ಭೀಮನಿಂದಲೇ ಜರಾಸಂಧನ ವಧವಾಗಬೇಕೆಂಬ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಆಜ್ಞೆಗೆ 
ಬಹುಮಾನವನ್ನು ನೀಡಿದ ಬಲರಾಮನ ತಮ್ಮನಾದ ಕೃಷ್ಣನು (ಹಿಂದಿನ ಯಾವ 
ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ) ಅವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲಿಲ್ಲ. 
|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ 
ಸಭಾಪರ್ವಣಿ ದ್ವಾವಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ || 
| ಜರಾಸಂಧಪರ್ವಣಿ ದ್ವಿತೀಯೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಸಭಾಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿಯಿತು. 
ರ್ನರರ್ಗರ್ಗರೇ 
ಮಹಾಭಾರತತಾತ್ತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೨೧ 


ಇತ್ಯುಕ್ತವಂತಮವದದಜಿತೋರುಬಲೋ ಹರಿಃ 
ಕ ಏಹ್ಯೇಕಮೇಕೋ ವಾಸ್ಥಾಸು ಸಸೈೆನ್ಯೋ ವಾ ರಣೇ ನೃಪ 11೧೩೫॥।! 


ಜರಾಸಂಧ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಸರ್ವಶಕ್ತನಾದ ಅಜಿತನಾದ ಶ್ರೀಹರಿ ನುಡಿದ. 
"ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯಾರಾದರೊಬ್ಬರೊಡನೆ ಹೋರಾಡಲು ನೀನು ಏಕಾಕಿಯಾಗಿ ಬಾ, ಇಲ್ಲವೆ, 
ಸೈನ್ಯ ಸಮೇತರಾದ ನಮ್ಮೊಡನೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸೈನ್ಯ ಸಹಿತನಾಗಿಯಾದರೂ ಬಾ'. 


ಜರಾಸಂಧಪರ್ವ -641- 


ಯೇನ ಕಾಮಯಸೇ ಯೋದ್ದುಂ ತಂ ನ ಆಸಾದಯ ದ್ರುತಂ । 
ನಿರಾಯುಧಃ ಸಾಯುಧೋ ವಾ ತ್ವದಭೀಷ್ಟಾಯುಧೇನ ವಾ ॥೧೩೬॥ 


ನೀನು ಯಾರೊಡನೆ ಹೋರಾಡಲು ಬಯಸುವಿಯೊ ಅವನನ್ನೇ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳು ) 
ನಿರಾಯುಧನಾಗಿಯೋ ಸಾಯುಧನಾಗಿಯೋ ನಿನಗಿಷ್ಟವಾದ ಆಯುಧ ಧರಿಸಿಯೋ 
ನೀನು ಬರಬಹುದು. 


ಇತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್‌ ಶತ್ರುಂ ಯಶೋ ಭೀಮೇ ವಿವರ್ಧಯನ್‌ । 

ಘಾತಯಿತ್ವಾ ಸ್ವಶತ್ರುಂ ಚ ಭೀಮೇನಾನುಗ್ರಹಂ ಪರಂ 11೧೩೭1।! 

ಭೀಮಸ್ಯ ಕರ್ತುಮಿಚ್ಛಂಶ್ಚ ಭಕ್ತಿ ಜ್ಞಾನಾದಿವರ್ಧನಂ | 

ತೃಣೀಕರ್ತುಂ ರಿಪುಂ ಚೈವ ನಿರಾಯುಧತಯಾಗಮತ್‌ 11೧೩೮॥॥ 

ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ತನ್ನ ಶತ್ರುವನ್ನೂ ಭೀಮನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಿಸಿ ಅವನಿಗೆ ಪರಮಾನುಗ್ರಹ 
ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಅವನ ಯಶಸ್ಸನ್ನೂ ಭಕ್ತಿಜ್ಞಾನಾದಿಗಳನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಬಯಸಿದ್ದರಿಂದ 
ಜರಾಸಂಧನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ. ಶತ್ರುವನ್ನು ತೃಣೀಕರಿಸಲೆಂದೇ ನಿರಾಯುಧನಾಗಿ 
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದ. 

ಕೃಷ್ಣಭೀಮಾರ್ಜುನಾಸ್ತೇನ ವಿಪ್ರವೇಷಾಶ್ಚ ತೇ5 ಭವನ್‌ । 

ನಿರಾಯುಧಃ ಕ್ಷತ್ರವೇಷೋ ನೈವ ಯೋಗ್ಯ: ಕಥಂಚನ 11೧೩೯ 

ಕೃತ್ರಿಯ ವೇಷದಲ್ಲಿದ್ದು ನಿರಾಯುಧರಾಗಿರುವುದು ಯಾವರೀತಿಯಿಂದಲೂ 
ಯೋಗ್ಯವೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅದರಿಂದ ಕೃಷ್ಣಭೀಮ ಅರ್ಜುನರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣವೇಷ ಧರಿಸಿ 
ಬಂದಿದ್ದರು. 

ತತೋ ಜಗ್ಯುರ್ವಿಪ್ರವೇಷಾಸ್ಟಣೀಕರ್ತುಂ ಹಿ ಮಾಗಧಂ । 

ಮಾಗದಸ್ಯ ಸಸೈನ್ಯಸ್ಯ ಸ್ವಗೃಹೇ ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ಯ ಚ 1೧೪೦॥ 


ನಿರಾಯುಧೇನ ಭೀಮೇನ ಸಮಾಹ್ವಾನೇ ಕೃತೇರಮಿತಂ । 
ಧರ್ಮಂ ಯಶಶ್ಚ ಭೀಮಸ್ಯ ವರ್ಧಯಾಮಾಸ ಕೇಶವಃ 11೧೪೧॥ 


-642- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಅದರಿಂದ ಅವರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವೇಷದಿಂದ, ಜರಾಸಂಧನನ್ನು ತೃಣೀಕರಿಸುವ 
ಉದ್ದೇಶದಿಂದಲೆ, ಹೋಗಿದ್ದರು. ಜರಾಸಂಧ ಸೈನ್ಯ ಸಮೇತನಾಗಿರುವಾಗ, ಮತ್ತು 
ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೆ ಇರುವಾಗ ನಿರಾಯುಧನಾದ ಭೀಮ ಹೊರಗಿಂದ ಬಂದು 
ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನ ಮಾಡಿದರೆ ಭೀಮನಿಗೆ ಅಮಿತವಾಗಿ ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಕೀರ್ತಿ 
ಹೆಚ್ಚುವುದು. ಹಾಗೆ ಹೆಚ್ಚುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ. 


ತೃತೀಯಮರ್ಜುನಂ ಚೈವ ಸಮಾದಾಯ ಯಯೌ ರಿಪುಂ | 


ಹರಿಸ್ತಸ್ಕಾಚ್ಚ ಭೀಮಸ್ಯ ಮಹಾಧಿಕೃಂ ಪ್ರಕಾಶಯನ್‌ Te 
ಮುಖೇನ ಮಾಗಧಸ್ಯೈವ ವೃಣ್ಣೇಕಂ ನ ಇತಿ ಬ್ರುವನ್‌ । 
ವೃಣ್ಣೇಕಮಸ್ಸಾಸ್ತಿತಿ ಸ ಪ್ರೋಕ್ತ ಆಹ ಜರಾಸುತಃ 11೧೪೩1 


ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುಎಂದು ಹೇಳಿ ಜರಾಸಂಧನ ಮುಖದಿಂದಲೇ 
ಅರ್ಜುನನಿಗಿಂತ ಭೀಮನಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಶ್ರೇಷ್ಠಶ್ತವನ್ನು ಹೇಳಿಸಿ ಬೆಳಕಿಗೆ ತರುವುದಕ್ಕಾಗಿ 
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಮೂರನೆಯವನಾಗಿ ಅರ್ಜುನನನ್ನೂ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಶತ್ರುವಿನ ಬಳಿಗೆ 
ಬಂದಿದ್ದ. ಅದರಿಂದ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳೆಂದು ಕೃಷ್ಣಹೇಳಿದಾಗ ಜರಾಸಂಧ 
ನುಡಿದ. 


ಕುರ್ಯಾಂ ನೈವಾರ್ಜುನೇನಾಹಮಬಲೇನೈವ ಸಂಗರಂ ॥ 
ಪಂಚಪಂಚಾಶದಬ್ದೋಂದ್ಯ ಹ್ಯಯಮೇವ ಚ ಬಾಲವತ್‌ 
ಅಬಲತ್ಸಾದ್‌ ಯುವಾಪ್ಯೇಷ ಬಾಲ ಏವ ಮತೋ ಮಮ ೧೪೪ 


"ನಾನು ಈ ದುರ್ಬಲನಾದ ಅರ್ಜುನನೊಡನೆ ಯುದ್ಧಮಾಡಲಾರೆ. ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ 
ಐವತ್ಸೆದರವನಾದರೂ ಬಲದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಬಾಲಕನಂತಿದ್ದಾನೆ. ಏಕೆಂದರೆ 
ಯುವಕನಾಗಿದ್ದರೂ ದುರ್ಬಲನಾದ್ದರಿಂದ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಈತ ಬಾಲಕನೆ', 


ಇತ್ಯುಕ್ತೋತಪ್ಯರ್ಜುನೋ ನಾಹ ಕುರು ತರ್ಹಿ ಪರೀಕ್ಷಣಂ । 
ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ಧನುಷಾ ವೇತಿ ಶಂಕಮಾನ: ಪರಾಜಯಂ 11೧೪೫॥ 


ಜರಾಸಂಧ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರೂ "ಹಾಗಾದರೆ ಬಾಹುಗಳಿಂದಾಗಲಿ 
ಬಿಲ್ಲಿನಿಂದಾಗಲಿ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾದಿ ನೋಡು' ಎನ್ನಲಿಲ್ಲ ಅರ್ಜುನ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು 
ತನಗೆ ಪರಾಜಯವಾದೀತೆಂದು ಶಂಕಿಸಿದ್ದ. 


ಜರಾಸಂಧಪರ್ವ -643- 


ಅತೋ ಭೀಮೋ ಬಲಾಧಿಕ್ಯಂ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧಮಭೂನ್ಮಹತ್‌ | 
ಏತದರ್ಥಂ ಹಿ ಕೃಷ್ಣೇನ ಸಹಾನೀತಃ ಸ ಫಲ್ಲುನಃ 11೧೪೬।॥ 


ಅದರಿಂದ ಭೀಮನಲ್ಲಿಯೆ ಬಲ ಬಹಳ ಹೆಚ್ಚೆಂಬುದು ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು. 
ಇದಕ್ಕಾಗಿಯೆ ಕೃಷ್ಣ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಜೊತೆಗೆ ಕರೆತಂದಿದ್ದ. 


ಜಾನಾನ್‌ ಕೃಷ್ಣೇ ಬಲಂ ಘೋರಮವಿಷಹ್ಯಂ ಸ ಮಾಗಧ: । 
ಕುತ್ತಯನ್‌ ಗೋಪ ಇತಿ ತಂ ಭಯಾನ್ನೆ Jವಾಹ್ನಯತ್‌ಪ್ರಭುಂ ॥೧೪೭॥ 


ಕೃಷ್ಣನಲ್ಲಿರುವ ಶಕ್ತಿ ಭಯಂಕರ, ಯಾರಿಗೂ ಇದಿರಿಸಲಾಗದಂಥದ್ದು ಎಂದು 
ತಿಳಿದಿದ್ದ ಜರಾಸಂಧ ತೋರಿಕೆಗೆ ಅವನನ್ನು ಗೋವಳನೆಂದು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದರೂ ವಸ್ತುತಃ 
ಭಯದಿಂದಲೆ ಯುದ್ದಕ್ಕೆ ಕರೆದಿರಲಿಲ್ಲ. 


ಆಹ್ಹಯಾಮಾಸ ಭೀಮಂ ತು ಸ್ಕಾದ್ವಾ ಮೇ ಜೀವನಂ ತ್ತಿ ॥೧೪೮॥ 


ಭೀಮನೊಡನೆ ಯುದ್ಧಮಾಡಿದರೆ ಒಂದು ವೇಳೆ ತಾನು ಬದುಕಿ ಉಳಿಯಲೂ 
ಬಹುದೆಂಬ ಆಸೆಯಿಂದ ಭೀಮನನ್ನೇ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಕರೆದ, ಜರಾಸಂಧ. 


ಹನಿಷ್ಯತ್ಯೇವ ಮಾಂ ಕೃ ಇತ್ಯಾಸೀನ್ಸಪತೇರ್ಭಯಂ I 
ತಸ್ಥಾತ್‌ತಂ ನಾಹ್ನಯಾಮಾಸ ವಾಸುದೇವಂ ಸ ಮಾಗಧಃ ॥೧೪೯॥ 


ಕೃಷ್ಣನೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರೆ ಅವನು ತನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು ನಿಶ್ಚಿತವೆಂದು 
ಜರಾಸಂಧನಿಗೆ ಭಯವಿದ್ದಿತ್ತು. ಅದರಿಂದ ಅವನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಯುದ್ಧಕ್ಕಿಕರೆಯಲಿಲ್ಲ. 


ಅರ್ಜುನೇ ತು ಜಿತೇ ಕೃಷ್ಣಭೀಮೌ ಮಾಂ ನಿಹನಿಷ್ಯತಃ | 
ತ್ರಯಾಣಾಂ ದುರ್ಬಲಾಹ್ವಾನಾನಶ್ಯೇತ್‌ಕೀರ್ತಿಶ್ಚ ಮೇ ಧ್ರುವಾ ॥೧೫೦॥ 


ತಾನು ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಗೆದ್ದರೂ ಅನಂತರ ಕೃಷ್ಣಭೀಮರು ತನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವರು 
ಮತ್ತು ಮೂವರೊಳಗೆ ದುರ್ಬಲನಾದ ಈತನನ್ನು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆಕರೆದರೆ ನನ್ನಕೀರ್ತಿಯೂ 
ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ನಶಿಸುವುದು. 

ಇತಿ ಮತ್ವಾ ಹ್ಹಯಾಮಾಸ ಭೀಮಸೇನಂ ಸ ಮಾಗಧ: । 

ಕಥಂಚಿಜ್ಜೀವಿತಂ ವಾ ಸ್ಯಾನ್ನ ತು ನಶ್ಯತಿ ಮೇ ಯಶಃ 11೧೫೧॥ 


-644- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿ ಜರಾಸಂಧ ಭೀಮಸೇನನನ್ನೇ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಕರೆದ. "ನಾನು ಬದುಕಿ 
ಉಳಿಯಲಿ ಅಥವಾ ಅಳಿಯಲಿ, ಹೇಗಾದರೂ ನನ್ನಕೀರ್ತಿಗೆ ಕುಂದಿಲ್ಲ' ಎಂದು. 


ಇತೀ ,ಸ್ಥಭೀಮಂ ಪ್ರತಿಯೋಧನಾಯ 
ಸಂಗೃಹ್ಯ ರಾಜಾ ಸ ಜರಾಸುತೋ ಬಲೀ । 
ರಾಜ್ಯೇ ನಿಜಂ ಚಾರತ್ಮಜಮಭ್ಯಷಿಂಚತ್‌ 
ಪುರಾ ಖ್ಯಾತಂ ಪತ್ರತಾಪಖ್ಯರುದ್ರಂ 11೧೫೨॥ 


ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿ ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಜರಾಸಂಧ ತನ್ನೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು 
ಭೀಮನನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿತನ್ನ ಮಗನನ್ನುಕೂಡಿಸಿ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿದ. 
ಅವನು ಹಿಂದೆ ಪತ್ರತಾಪನೆಂಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ರುದ್ರ. 


ಬಲಂ ಭೀಮೇ ಮನ್ಯಮಾನೋಧಧಿಕಂ ತು 
ಗದಾಶಿಕ್ಚಾಮಾತ್ಮನಿ ಚಾಧಿಕಾಂ ನೃಪಃ । 
ಭೀತೋ ನಿಯುದ್ದೇತಸ್ಯ ದದೌ ಗದಾಂ ಸ 
ಭೀಮಾಯ ಚಾನ್ಯಾಂ ಸ್ವಯಮಗ್ರಹೀದ್‌ ಬಲೀ OHA 


ದೈಹಿಕ ಬಲ ಭೀಮನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿದ್ದರೂ ಗದಾಭ್ಯಾಸ ಕೌಶಲ ತನ್ನಲ್ಲಿಯೆ ಹೆಚ್ಚೆಂದು 
ಭಾವಿಸಿದ್ದಜರಾಸಂಧ ಮುಷ್ಟಿಯುದ್ದಕ್ಕೆ ಹೆದರಿ ಭೀಮನಿಗೆ ಒಂದು ಗದೆಯನ್ನುಕೊಟ್ಟು 
ತಾನೂ ಇನ್ನೊಂದು ಗದೆಯನ್ನೆತ್ತಿಕೊಂಡ. 


ತದರ್ಥಮೇವಾಶು ಗದಾಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ 
ಭೀಮೋ ಯಯೌ ಮಾಗಧಸಂಯುತೋ ಬಹಿಃ । 
ಪುರಾತ್‌ ಸಕೃಷ್ಟಾರ್ಜುನ ಏವ ತತ್ರ 
ತ್ಹಯಧ್ಯತಾಂ ಕೇಶವಪಾರ್ಥಯೋಃ ಪುರಃ 11೧೫೪॥ 
ಅದಕ್ಕೇ ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಭೀಮನೂ ಗದೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಬೇಗನೆ 
ಜರಾಸಂಧನೊಂದಿಗೆ ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನ ಸಮೇತನಾಗಿ ನಗರದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೋದ. 
ಅಲ್ಲಿಇಬ್ಬರೂ ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರ ಮುಂದೆ ಯುದ್ಧಮಾಡಿದರು. 


ಜರಾಸಂಧಪರ್ವ -645- 
ವಾಚಾ: ಜಯತ್‌ ತಂ ಪ್ರಥಮಂ ವೃಕೋದರಃ 
ಶಿವಾಶ್ರಯಂ ವಿಷ್ಣುಗುಣಪ್ರಕಾಶಯಾ । 

ತತೋ ಗದಾಭ್ಯಾಮಭಿಷೇತತುಸ್ತೌ 
ವಿಚಿತ್ರಮಾರ್ಗಾನಪಿ ದರ್ಶಯಂತೌ 11೧೫೫1 


ಮೊದಲಿಗೆ ಭೀಮ ವಿಷ್ಣುಗುಣ ಪ್ರತಿಪಾದಕ ಶಾಸ್ತ್ರದಿಂದ ಶಿವಭಕ್ತನಾದ 
ಜರಾಸಂಧನನ್ನು ವಾದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದ. ಬಳಿಕ ಇಬ್ಬರೂ ಗದೆಗಳಿಂದ ನಾನಾ 
ವರಸೆಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತ ಹೋರಾಡಿದರು. 


ತಯೋರ್ಗದೇ ತೇಠಶನಿಸನ್ನಿಕಾಶೇ 
ಚೂರ್ಣಿಕೃತೇ ದೇಹಮಹಾದೃಢಿಮ್ನಾ | 
ಅನ್ಯೋನ್ಯಯೋರ್ವಕೃಸಿ ಪಾತಿತೇ ರುಷಾ 
ಯಥಾತಶ್ಶನೋಃ ಪಾಂಸುಪಿಂಡೌ ಸುಮುಕ್ತೌ 11೧೫೬॥ 


ವಜ್ರಾಯುಧದಂತೆ ಕಠಿಣವಾದ ಗದೆಗಳನ್ನು ಅವರು ಕೋಪದಿಂದ ಪರಸ್ಪರ 
ಎದೆಗಳ ಮೇಲೆ ಎಸೆದಾಗ ಮೈಯ ಮಹಾ ಕಾಠಿನ್ಯದಿಂದ ಆ ಗದೆಗಳೇ ಕಲ್ಲುಬಂಡೆಗಳ 
ಮೇಲೆ ಎಸೆದ ಮಣ್ಣಹೆಂಟೆಗಳಂತೆ ಪುಡಿಯಾದುವುದು. 


ಸಂಚೂರ್ಣಿತಗದೌ ವೀರೌ ಮುಷ್ಟಿಭಿರ್ಜಫೃತುರ್ಮಿಥ: I 
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ಫೋಟಸಂಕಾಶೈರ್ಯಥಾ ಕೇಶವಕೈಟಭೌ 1೧೫೭! 


ಗದೆಗಳು ಪುಡಿಯಾದಾಗ ಆ ವೀರರು ವಿಷ್ಣು ಕೈತಭರಂತೆ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಸ್ಫೊ 
ೇಟಕಾರಿಗಳಂತಿರುವ ಮುಷ್ಟಿಗಳಿಂದ ಪರಸ್ಪರ ಹೊಡೆದರು. 


ಚಚಾಲ ಪೃಥ್ವೀ ಗಿರಯಶ್ಚ ಚೂರ್ಣಿತಾಃ 
ಕುಲಾಚಲಾಶ್ಚೇಲುರಲಂ ವಿಚುಕ್ಷುಬುಃ [ 
ಸಮಸ್ತವಾರಾಂಪತಯಃ ಸುರಾಸುರಾ 
ವಿರಿಂಚಶರ್ವಾದಯ ಆಸದನ್ನಭಃ Ho೫೮ 
ಆ ಮುಷ್ಟಿಯುದ್ದದ ರಭಸಕ್ಕೆ ಭೂಮಿ ನಡುಗಿತು. ಬೆಟ್ಟಗಳು ಪುಡಿಯಾದುವು. 
ಕುಲಪರ್ವತಗಳೂ ಚಲಿಸಿದುವು. ಸಕಲ ಸಮುದ್ರಗಳೂ ಕ್ಟೋಭೆಗೊಂಡುವು. 
ಬ್ರಹ್ನರುದ್ರಾದಿಗಳೂ ಸಕಲ ದೇವಾಸುರರೂ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿನೆರೆದರು. 


-646- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಸುರಾಸ್ತು ಭೀಮಸ್ಯ ಜಯಾಭಿಕಾಂಕ್ಟಿಣ- 
ಸ್ತಥಾಸುರದ್ಯಾ ಮಗಧಾಧಿಪಸ್ಯ । 
ಪಶ್ಯಂತಿ ಸರ್ವೇ ಕ್ರಮಶೋ ಬಲಂ ಸ್ಟಂ 
ಸಮಾದದೇ ಮಾರುತನಂದನೋಇಪಿ 11೧೫೯॥ 
ದೇವತೆಗಳು ಭೀಮನ ಜಯಾಕಾಂಕ್ಷಿಗಳು ಅಸುರರು ಮುಂತಾದವರು 
ಜರಾಸಂಧನ ಜಯಾಕಾಂಕಿಗಳು. ಎಲ್ಲರೂ ಯುದ್ಧವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿದರು. ಭೀಮ ತನ್ನ 
ಬಲವನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಆದಾನದಿಂದ ವ್ಯಕ್ತಮಾಡಿಕೊಳ್ಳತೊಡಗಿದ. 


ಮಾನಯಿತ್ವಾ ವರಂ ಧಾತುರ್ದಿವಸಾನ್‌ ದಶ ಪಂಚ ಚ ಟ॥ 
ವಾಸುದೇವಾಜ್ಞಯಾ ಭೀಮಃ ಶತ್ರುಂ ಹಂತುಂ ಮನೋ ದಧೇ॥೧೬೦॥ 


ಭೀಮ ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಯುದ್ಧಮಾಡಿ ಬ್ರಹ್ಮನ ವರಕ್ಕೆ ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡಿ 
ಕೃಷ್ಣನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಶತ್ರುವನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಸಂಕಲ್ಪಮಾಡಿದ. 


LS SS Ss 


ಇಷ್ಪತ್ಯೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 


(ಕೃಷ್ಣಜರಾಸಂಧರ ವೈರಕ್ಕೆ ನಿಮಿತ್ತ ಕಥನ ಮತ್ತು ಭೀಮಜರಾಸಂಧರ 
ಯುದ್ಧವರ್ಣನೆ.) 
ಜನಮೇಜಯಃ 
ಕಿಮರ್ಥಂ ವೈರಿಣಾವಾಸ್ತಾಮುಭೌ ತೌ ಕೃಷ್ಣಮಾಗಧೌ । 
ಕಥಂ ಚ ನಿರ್ಜಿತಃ ಸಂಖೇ ಜರಾಸಂಧೇನ ಮಾಧವಃ HOt 


ಕೃಷ್ಣ ಜರಾಸಂಧರು ಯಾವ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದ ವೈರಿಗಳಾದರು? ಜರಾಸಂಧನು 
ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಹೇಗೆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಸೋಲಿಸಿದನು? 


ಕಶ್ಚಕಂಸೋ ಮಾಗಧಸ್ಯ ಯಸ್ಯ ಹೇತೋಃ ಸ ವೈರವಾನ್‌ । 
ಏತದಾಚಕ್ಷ್ಯ ಮೇ ಸರ್ವಂ ವೈಶಂಪಾಯನ ತತ್ತ ತಃ 11೨1 


ಜರಾಸಂಧಪರ್ವ -647- 


ಯಾರ ಸಲುವಾಗಿ ಕೃಷ್ಣನಿಗೂ ಜರಾಸಂಧನಿಗೂ ವೈರವುಂಟಾಯಿತೋ ಅಂತಹ 
ಕಂಸನಿಗೂ ಜರಾಸಂಧನಿಗೂ ಏನು ಸಂಬಂಧ? ವೈಶಂಪಾಯನರೇ! ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ 
ನನಗೆ ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ತಿಳಿಸು. 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಯಾದವಾನಾಮನ್ನವಾಯೇ ವಸುದೇವೋ ಮಹಾಮತಿಃ । 
ಉದಪದ್ಯತ ವಾರ್ಷ್ಗೇಯೋ ಹ್ಯುಗ್ರಸೇನಶ್ಚ ಮಂತ್ರವಿತ್‌ 11೩1 


ಯಾದವರ ಕುಲದ ಅವಾಂತರಕುಲವಾದ ವೃಷ್ಟಿಗಳ ಕುಲದಲ್ಲಿಮೇಧಾವಿಯಾದ 
ವಸುದೇವನೂ ಮಂತ್ರಜ್ಞನಾದ ಉಗ್ರಸೇನನೂ ಜನಿಸಿದರು. 

ಉಗ್ರಸೇನಸ್ಯ ಕಂಸಸ್ತು ಬಭೂವ ಬಲವಾನ್‌ ಸುತಃ । 

ಜ್ಯೇಷ್ಠೋ ಬಹೂನಾಂ ಕೌರವ್ಯ ಸರ್ವಶಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಃ 11೪ 


ಉಗ್ರಸೇನನಿಗೆ ಕಂಸನೆಂಬ ಬಲಿಷ್ಠ ಮಗನು ಜನಿಸಿದನು. ಜನಮೇಜಯನೇ!। 
ಅವನು ಉಳಿದ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಉಗ್ಗನಾದವನು ಮತ್ತು ಶಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿವಿಶಾರದನಾದವನು. 


ಜರಾಸಂಧಸ್ಯ ದುಹಿತಾ ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾಂತತಿವಿಶ್ರುತಾ । 

ರಾಜ್ಯಶುಲ್ಯೇತಿ ದತ್ತಾ ಸಾ ಜರಾಸಂಧೇನ ಧೀಮತಾ 11೫1! 

ಮೇಧಾವಿಯಾದ ಜರಾಸಂಧನು ತನ್ನಪ್ರಖ್ಯಾತಳಾದ ಮಗಳನ್ನು ಇವಳ ಪತಿಗೆ 
ರಾಜ್ಯವು ದೊರೆಯಬೇಕೆಂಬ ಶರತ್ತಿನೊಂದಿಗೆ ಕಂಸನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದನು. 

ತದರ್ಥಮುಗ್ರಸೇನಸ್ಯ ಮಧುರಾಯಾಂ ಸುತಸ್ತದಾ । 

ಅಭಿಷಿಕ್ತಸ್ತದಾರಮಾತ್ಯೈಃ ಸರ್ವೈಸ್ತೀವ್ರಪರಾಕ್ರಮಃ 11೬ 

ಜರಾಸಂಧನಿಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಮಂತ್ರಿಗಳೆಲ್ಲರೂ 
ಸೇರಿ ಉಗ್ರಸೇನನ ಮಗನಾದ ಮಹಾಪರಾಕ್ರಶಾಲಿಯಾದ ಕಂಸನಿಗೆ 
ಮಧುರಾಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. 

ಐಶ್ವ್ಚರ್ಯಬಲಮತ್ತಸ್ತು ಸ ತದಾ ಬಲಮೋಹಿತಃ । 

ನಿಗೃಹ್ಯ ಪಿತರಂ ಭುಂಕ್ತೇ ತದ್ರಾಜ್ಯಂ ಮಂತ್ರಿಭಿಃ ಸಹ 11೭11 


-648- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಐಶ್ಚರ್ಯಬಲದಿಂದ ಮತ್ತನೂ ಮೋಹಿತನೂ ಆದ ಕಂಸನು ತನ್ನ ತಂದೆಯಾದ 
ಉಗ್ರಸೇನನನ್ನು ಕಾರಾಗೃಹದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಮಂತ್ರಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಆ ರಾಜ್ಯವನ್ನು 
ಭೋಗಿಸಿದನು. 


ವಸುದೇವಸ್ಯ ತದ್ದಾಕ್ಕಂ ನ ಶೃಣೋತಿ ಸ ಮಂದಧೀಃ 1 
ಸ ತೇನ ಸಹ ತದ್ರಾಜ್ಯಂ ಧರ್ಮತಃ ಪರ್ಯಪಾಲಯತ್‌ WS 


ಮಂದಮತಿಯಾದ ಕಂಸನು ತಂದೆಯಾದ ಉಗ್ರಸೇನನನ್ನು 
ಬಿಡುಗಡೆಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ವಸುದೇವನ ಮಾತನ್ನುಎಂದೂ ಕೇಳಲಿಲ್ಲ. ವಸುದೇವನ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಕಂಸನು ಮಧುರಾಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಧರ್ಮದಿಂದ ಪಾಲಿಸಿದನು. 


ಪ್ರೀತಿಮಾನ್‌ ಸ ತು ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೋ ವಸುದೇವಸ್ಯ ದೇವಕೀಮ್‌ । 
ಉವಾಹ ಭಾರ್ಯಾಂ ಸ ತದಾ ದುಹಿತಾ ದೇವಕಸ್ಯ ಯಾ HE 


ವಸುದೇವನಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರನಾದ ಕಂಸನು ದೇವಕನ 
ಮಗಳಾದ ದೇವಕಿಯನ್ನುವಸುದೇವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟುವಿವಾಹಮಾಡಿದನು. 


ತಸ್ಯಾಮುದ್ಧಾಹ್ಯಮಾನಾಯಾಂ ರಥೇನ ಜನಮೇಜಯ । 
ಉಪಾರುರೋಹ ವಾರ್ಷ್ಸೆಯಂ ಕಂಸೋ ಭೂಮಿಪತಿಸ್ತದಾ  ॥೧೦॥ 


ಜನಮೇಯನೇ! ಆ ವಿವಾಹಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ರಥದಲ್ಲಿ ದೇವಕಿಯನ್ನು 
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವಾಗ ವಸುದೇವನ ಅನಂತರ ರಾಜನಾದ ಕಂಸನು ಆ 
ರಥವನ್ನುಏರಿದನು. 


ತತೋತಂತರಿಕ್ಷೇ ವಾಗಾಸೀದ್‌ ದೇವದೂತಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್‌ । 
ವಸುದೇವಶ್ಚ ಶುಶ್ರಾವ ತಾಂ ವಾಚಂ ಪಾರ್ಥಿವಶ್ಚ ಸಃ 11೧೧॥ 


ಆಗ ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿಯಾವನೋ ಒಬ್ಬ ದೇವದೂತನ ಮಾತು ಕೇಳಿಬಂದಿತು. 
ಆ ಮಾತನ್ನುವಸುದೇವನೂ ಮತ್ತು ಕಂಸನೂ ಕೇಳಿದರು. 


ಯಾಮೇತಾಂ ಹರ್ಷಮಾಣೋತದ್ಯ ಕಂಸೋದ್ದಹಸಿ ದೇವಕೀಮ್‌ ॥ 
ಅಸ್ಯಾ ಯಶ್ಚಾಹಷ್ಠಮೋ ಗರ್ಭಃ ಸ ತೇ ಮೃತ್ಯುರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ 11೧೨।! 


ಜರಾಸಂಧಪರ್ವ -649- 


ಕಂಸನೇ! ಯಾವ ದೇವಕಿಯನ್ನು ನೀನು ಈದಿನ ಸಂತೋಷದಿಂದ ರಥದಲ್ಲಿ 
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೀಯೊ ಅವಳ ಎಂಟನೆಯ ಗರ್ಭವು ನಿನಗೆ 
ಮೃತ್ಯುವಾಗುವುದು. 

ಸೋತವತೀರ್ಯ ತತೋ ರಾಜಾ ಖಡ್ಗಮುದ್ಧ ತ್ಯ ನಿರ್ಮಲಮ್‌ । 

ಇಯೇಷ ತಸ್ಯಾ ಮೂರ್ಧಾನಂ ಛೇತ್ತುಂ ಪರಮದುರ್ಮತಿಃ ॥೧೩॥ 


ಆಗ ರಾಜನಾದ ಪರಮದುರ್ಮತಿಯಾದ ಕಂಸನು ರಥದಿಂದ ಇಳಿದು 
ಒರೆಯಿಂದ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಖಡ್ಗವನ್ನು ಹಿರಿದು ಅವಳ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಲು 


ಸ ಸಾಂತ್ಸಯನ್‌ ತದಾ ಕಂಸಂ ಹಸನ್‌ ಕ್ರೋಧವಶಾನುಗಮ್‌ । 
ರಾಜನ್ನನುನಯಾಮಾಸ ವಸುದೇವೋ ಮಹಾಮತಿಃ 11೧೪॥ 


ರಾಜನೇ! ಮೇಧಾವಿಯಾದ ವಸುದೇವನು ನಗುತ್ತಾ ಕ್ರೋಧವಶನಾದ ಕಂಸನನ್ನು 
ಸಮಾದಾನಪಡಿಸುತ್ತಾ ಅವನಿಗೆ ಈ ಸಮಾಧಾನದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದನು. 


ಅಹಿಂಸ್ಕಾಂ ಪ್ರಮದಾಮಾಹುಃ ಸರ್ವಧರ್ಮೇಷು ಪಾರ್ಥಿವ । 
ಸ ಕಸ್ನಾದಬಲಾಂ ನಾರೀಂ ಹಂತಾಸೀಮಾಮನಾಗಸೀಮ್‌ 11೧೫11 


ರಾಜನೇ! ಎಲ್ಲಾ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬಾರದು ಎಂದು 
ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನೀನು ಏಕೆ ನಿರಪರಾಧಿಯಾದ ದುರ್ಬಲಳಾದ ಈ ನಾರಿಯನ್ನುಕೊಲ್ಲಲು 
ಉದ್ಯುಕ್ತನಾಗಿರುವೆ? 

ಯಚ್ಚ ತೇಠತ್ರ ಭಯಂ ರಾಜನ್‌ ಶಕ್ಯತೇ ಬಾಧಿತುಂ ಮಯಾ । 

ಇಯಂ ಚ ಶಕ್ಯಾ ಪಾಲಯಿತುಮಯಶಸ್ಯಂ ಚ ರಕ್ಷಿತುಮ್‌ ॥೧೬॥ 

ರಾಜನೇ! ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿನಿನಗೆ ಏನು ಭಯವುಂಟಾಗಿದೆಯೋ ಅದನ್ನುನಾನು 
ನಿವಾರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ . ಇವಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ ನಿನಗೆ ಅಪಕೀರ್ತಿಯಾಗದಂತೆ ಮಾಡುವುದು 
ನನ್ನಿಂದಸಾಧ್ಯ. 


-650- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಅಸ್ಯಾಸ್ತ್ರಮಷ್ಟಮಂ ಗರ್ಭಂ ಜಾತಮಾತ್ರಂ ಮಹೀಪತೇ । 
ವಿಧಂಸಯ ತದಾ ಪ್ರಾಪ್ತಮೇವಂ ಪರಿಹೃತಂ ಭವೇತ್‌ 11೧೭! 


ರಾಜನೇ! ಇವಳ ಎಂಟನೇ ಗರ್ಭವು ಜನಿಸಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ನೀನು ನಾಶಮಾಡು. 
ಆಗ ನಿನಗೆ ಉಂಟಾಗಿರುವ ಭಯವು ಪರಿಹಾರವನ್ನುಹೊಂದುತ್ತದೆ. 


ಏವಂ ಸ ರಾಜಾ ಕಥಿತೋ ವಸುದೇವೇನ ಭಾರತ । 
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಚಕ್ರೇ ಶೂರಸೇನಪತಿಸ್ತದಾ HOS 


ಜನಮೇಜಯನೇ! ಹೀಗೆ ವಸುದೇವನಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಶೂರಸೇನಪತಿಯಾದ 
ಕಂಸನು ವಸುದೇವನ ಮಾತಿನಂತೆ ನಡೆದುಕೊಂಡನು. 


ತತಸ್ತಸ್ಯಾಂ ಸಂಬಭೂವುಃ ಕುಮಾರಾಃ ಸೂರ್ಯವರ್ಚಸಃ । 
ಜಾತಾನ್‌ಜಾತಾಂಸ್ತು ತಾನ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ಜಘಾನ ಮಧುರೇಶರಃ। 
ಅಥ ತಸ್ಯಾಂ ಸಮಭವದ್‌ ಬಲದೇವಸ್ತು ಸಪ್ರಮಃ Teal 


ಅನಂತರ ಅವಳಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ಕುಮಾರರು ಜನಿಸಿದರು. ಆ 
ಮಕಳು ಹುಟ್ಟಿದಂತೆ ಮಧುರಾಪತಿಯಾದ ಕಂಸನು ಅವುಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದನು. 
ಅನಂತರ ಏಳನೆಯಬಾರಿಗೆ ದೇವಕಿಗೆ ಬಲರಾಮನ ಗರ್ಭವು ಉಂಟಾಯಿತು. 


ಯಾಮ್ಯೇನ ಮಾಯಯಾ ತಂ ತು ಯಮೋ ರಾಜಾ ವಿಶಾಂಪತೇ । 
ದೇವಕ್ಯಾ ಗರ್ಭಮತುಲಂ ರೋಹಿಣ್ಯಾ ಜಠರೇಕಕ್ಷಿಪತ್‌ 11೨೦1 


ರಾಜನೇ! ಸರ್ವನಿಯಾಮಕನಾದ ನಾರಾಯಣನು ಯಮದೂತರಿಗೂ 
ಪ್ರಭುವಾದ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯ ಸಹಾಯದಿಂದ ದೇವಕಿಯ ಅಸದೃಶವಾದ ಗರ್ಭವನ್ನು 
ಅವಳ ಉದರದಿಂದ ಎಳೆದು ರೋಹಿಣಿಯ ಉದರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು. 


ಆಕೃಷ್ಯ ಕರ್ಷಣಾತ್‌ ಸಮ್ಯಕ್‌ ಸಂಕರ್ಷಣ ಇತಿ ಸ ಕೃತಃ | 


ಬಲಶ್ರೇಷ್ಠತಯಾ ತಸ್ಯ ಬಲದೇವ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ Io 

ದೇವಕಿಯ ಉದರದಿಂದ ಬಲವಾಗಿ ಎಳೆಯಲ್ಲಟ್ಟುದದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ 
ಸಂಕರ್ಷಣ ಎಂದು ಹೆಸರು. ಬಲಾಧಿಕನಾದುದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಬಲರಾಮನೆಂದೂ 
ಹೆಸರು. 


ಜರಾಸಂಧಪರ್ವ -651- 


ಪುನಸ್ತಸ್ಕಾಂ ಸಮಭವದಷ್ಟಮೋ ಮಧುಸೂದನಃ । 
ತಸ್ಯ ಗರ್ಭಸ್ಯ ರಕ್ಷಾಂ ತು ಚಕ್ರೇ ಸೋ€ಭೃಧಿಕಂ ನೃಪಃ TET 


ಪುನಃ ದೇವಕಿಯ ಎಂಟನೆಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಧುಸೂದನನು ಸನ್ನಿಹಿತನಾದನು. 
ರಾಜನು ಆ ಗರ್ಭವನ್ನು (ತನಗೆ ಏನೂ ಅಪಾಯವಾಗಬಾರದು ಎಂಬ 
ಉದ್ದೇಶದಿಂದ) ಬಹಳ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಿದನು. 


ತತಃ ಕಾಲೇ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಂ ವಸುದೇವಸ್ಯ ಸಾತ್ಮತಃ 1 
ಉಗ್ರಃ ಪ್ರಯುಕ್ತಃ ಕಂಸೇನ ಸಚಿವಃ ಕ್ರೂರಕರ್ಮಕೃತ್‌ 112೩1 


ಅನಂತರ ಪ್ರಸವಕಾಲವು ಸನ್ನಿಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ತನ್ನ ರಕ್ಷಣೆಗೊಸ್ಕರ ಕಂಸನು ವಸುದೇವ 
ಮತ್ತು ದೇವಕಿಯರನ್ನು ಗಮನಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಕ್ರೂರಕರ್ಮಿಯಾದ ಉಗ್ರಸ್ವಭಾವದವನಾದ 
ಸಾತ್ವಕಕುಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಒಬ್ಬ ಮಂತ್ರಿಯನ್ನುನೇಮಿಸಿದನು. 


ಜಾತಮಾತ್ರಂ ವಾಸುದೇವಮಪಕೃಷ್ಯ ಪಿತಾ ತತಃ । 
ಉಪಜಹ್ರೇ ಪರಿಕ್ರೀತಾಂ ಸುತಾಂ ಗೋಪಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್‌ HI 


ಎಂಟನೆಯ ಗರ್ಭವು ಜನಿಸಿದ ಕೂಡಲೇ ತಂದೆಯಾದ ವಸುದೇವನು ಅವನನ್ನು 
ಅಲ್ಲಿಂದ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಯಮುನೆಯ ಆಚೆಯದಡದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಒಬ್ಬ 
ಗೋಪನ ಮಗಳನ್ನು ಕೊಂಡು ಕೊಂಡವನಂತೆ ಬದಲಾಯಿಸಿ ತಂದು ದೇವಕಿಯ 
ಶಯನದಲ್ಲಿಇಟ್ಟನು. 


ಮುಮುಕ್ಷಮಾಣಸ್ತಂ ಶಬ್ದಂ ದೇವದೂತಸ್ಯ ಪಾರ್ಥಿವಃ । 
ಜಘಾನ ಕಂಸಸ್ತಾಂ ಕನ್ಯಾಂ ಪ್ರಹಸಂತೀ ಜಗಾಮ ಸಾ । 
ಆರ್ಯೇತಿ ವಾಶತೀ ಶಬ್ದಂ ತಸ್ಮಾದಾರ್ಯೇತಿ ಕೀರ್ತಿತಾ 11೨೫1! 


ದೇವದೂತನು ಇವಳ ಎಂಟನೆಯ ಗರ್ಭವು ನಿನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತದೆ ಎಂಬ 
ಮಾತಿನಿಂದ ಬಂದ ಭಯವನ್ನು ಪರಿಹಾರಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕಂಸನು ಆ 
ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಪ್ರಯತ್ನಮಾಡಿದನು. ಆ ಕನ್ಯೆಯು ನಗುತ್ತಾ ಆಕಾಶಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ 
ಹೊರಟುಹೋದಳು. ತನ್ನಕೈಯಿಂದ ಕಳಚಿಹೋದ ಆ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಕಂಸನು 


-652- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಇವಳು ಶಿಶುವಲ್ಲಆರ್ಯೆ (ದೊಡ್ಡವಳು) ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವಳಿಗೆ 
ಆರ್ಯೆ ಎಂದೇ ಹೆಸರಾಯಿತು. 


ಏವಂ. ತಂ ವಂಚಯಿತ್ವಾ ಚ ರಾಜಾನಂ ಸ ಮಹಾಮತಿಃ । 
ವಾಸುದೇವಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ವರ್ಧಯಾಮಾಸ ಗೋಕುಲೇ (1೨೬॥! 


ಹೀಗೆ ಮೇಧಾವಿಯಾದ ವಸುದೇವನು ಆ ಕಂಸನನ್ನುವಂಚಿಸಿ ತನ್ನಮಗನಾದ 
ಮಹಾನುಭಾವನಾದ ವಾಸುದೇವನನ್ನುಗೋಕುಲದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸಿದನು. 


ವಾಸುದೇವೋತಪಿ ಗೋಷ್ಠೇಷು ವವೃಧೇತಬ್ದಮಿವಾಂಭಸಿ ॥ 
ಅಜ್ಞಾಯಮಾನಃ ಕಂಸೇನ ಗೂಢೋರಕ್ನಿರಿವ ದಾರುಷು 11೨೭11 
ವಾಸುದೇವನಾದರೂ ನೀರಿನಲ್ಲಿಕಮಲವು ಬೆಳೆದಂತೆ ಕಂಸನಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗದಂತೆ 
ಕಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿಇರುವ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಗೂಢನಾಗಿ ಗೋಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದನು. 
ವಿಪ್ರಚಕ್ರೇ ತಥಾ ಸರ್ವಾನ್‌ ಪ್ರಬಲಾನ್‌ ಮಧುಸೂದನಃ । 
ವರ್ಧಮಾನೋ ಮಹಾಬಾಹುಃ ತೇಜೋಬಲಸಮನ್ನಿತಃ 11೨೮॥ 
ಮಹಾಬಾಹುವೂ ತೇಜೋಬಲಸಮನ್ನಿತನೂ ಆದ ಮಧುಸೂದನನು 
ಬೆಳೆಯುತ್ತಾ ಎಲ್ಲಾಪ್ರಬಲ ವಿರೋಧಿಗಳನ್ನೂವಿನಾಶಗೊಳಿಸಿದನು. 
ತತಸ್ತೇ ಕ್ಲಿಶ್ಯಮಾನಾಸ್ತು ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಮಚ್ಛುತಮ್‌ । 
ಭಯೇನ ಕಾಮಾದಪರೇ ಗಣಶಃ ಪರ್ಯವಾರಯನ್‌ 11೨೯ 
ಆಗ ಗೋಕುಲವಾಸಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಕಂಸನ ದೂತರ ಕ್ಷೇಶಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ಭಯದಿಂದ 
ಕೆಲವರು ಕಾಮಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ಇನ್ನೂಕೆಲವರು ಗುಂಪುಗುಂಪುಗಳಾಗಿ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷನಾದ 
ಅಚ್ಯುತನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದರು. 
ಯ್ಮ 
ಸ ತು ಲಬ್ಧ್ವಾ ಬಲಂ ರಾಜನ್ನುಗ್ರಸೇನಸ್ಯ ಸಮೃತಃ । 
ವಸುದೇವಾತ್ಮಜಃ ಸರ್ವೈರ್ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸಹಿತಂ ಪುನಃ 11೩೦॥॥ 
ನಿರ್ಜಿತ್ಯ ಯುಧಿ ಭೋಜೇಂದ್ರಂ ಹತ್ವಾ ಕಂಸಂ ಮಹಾಬಲಃ । 
ಅಭಿಷಿಂಚತ್ತತೋ ರಾಜ್ಯ ಉಗ್ರಸೇನಂ ವಿಶಾಂಪತೇ HAO 


ಜರಾಸಂಧಪರ್ವ -653- 


ಹೀಗೆ ಬಲಿಷ್ಠನಾಗಿ ಬೆಳೆದ ಉಗ್ರಸೇನನಿಗೆ ಸಂಮ್ಮತನಾದ ವಸುದೇವನ ಸುತನಾದ 
ಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ ಅಣ್ಣನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಹೋಗಿ ಭೋಜಪತಿಯಾದ ಕಂಸನನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ 
ಕೊಂದನು. ರಾಜನೇ। ಮಹಾಬಲನಾದ ಕೃಷ್ಣನು ಅನಂತರ ಉಗ್ರಸೇನನಿಗೆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ 
ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕವನ್ನುಮಾಡಿದನು. 


ತಚ್ಛುತ್ವಾ ಸ ಜರಾಸಂಧೋ ಮಾಧವೇನ ಹತಂ ಯುಧಿ । 
ಶೂರಸೇನಾಧಿಪಂ ಚಕ್ರೇ ಕಂಸಪುತ್ರಂ ತದಾ ನೃಪ 11೩.೨1 


ಜರಾಸಂಧನು ಮಾಧವನಿಂದ ತನ್ನ ಅಳಿಯನಾದ ಕಂಸನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ 
ಹತನಾದನೆಂಬ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಕಂಸನ ಪುತ್ರನನ್ನು ಶೂರಸೇನರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಅಧಿ 
ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದನು. 

ಸ ಸೈನ್ಯಂ ಮಹದುತ್ಥಾಪ್ಯ ವಸುದೇವಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಚ । 

ಅಭ್ಯಷಿಂಚತ್‌ ಸುತಂ ತತ್ರ ಸುತಾಯಾ ಜನಮೇಜಯ IAAI 

ಜನಮೇಜಯನೇ! ಜರಾಸಂಧನು ದೊಡ್ಡಸೈನ್ಯವನ್ನುತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು 
ವಸುದೇವನನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿ, ತನ್ನ ಮಗಳ ಮಗನನ್ನು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸಿ 
ಅಭಿಷೇಕಮಾಡಿದನು. 


ಉಗ್ರಸೇನಂ ಚ ವೃಷ್ಟೀಂಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಸಮನ್ನಿತಃ । 
ಸ ತತ್ರ ವಿಪ್ರಕುರುತೇ ಜರಾಸಂಧಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್‌ 11೩೪॥। 


ಅನಂತರ ಮಹಾಬಲಸಮನ್ವಿತನೂ ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯೂ ಆದ ಜರಾಸಂಧನು 
ಉಗ್ರಸೇನನಿಗೂ ಉಳಿದ ವೃಷ್ಟಿಗಳಿಗೂ ಅಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. 


ಏತದ್ವೈರಂ ಕೌರವೇಯ ಜರಾಸಂಧಸ್ಯ ಮಾಧವೇ । 
ಆಶಾಸಿತಾರ್ಥೇ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸಂರುರೋಧ ವಿನಿರ್ಜಿತಾನ್‌ 11೩೫1 


ಜನಮೇಜಯನೇ! ಇದು ಜರಾಸಂಧನಿಗೆ ಕೃಷ್ಣನಲ್ಲಿವೈರ ಉಂಟಾಗಲು ಕಾರಣ; 
ರಾಜೇಂದ್ರನೇ! ಜರಾಸಂಧನಾದರೋ ತನ್ನ ಅಭೀಷ್ಟವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ 
ಯುದ್ದದಲ್ಲಿಸೋತ ರಾಜರುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾಸೆರೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟನು. 


-654- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಪಾರ್ಥಿವೈಸ್ಟೈೆರ್ನಪತಿಭಿರ್ಯಕ್ಷ್ಯಮಾಣಃ ಸಮೃದ್ಧಿಮಾನ್‌ । 

ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಮಹಾದೇವಂ ಕೃತ್ತಿವಾಸಂ ತ್ರಿಯಂಬಕಮ್‌ HAL I 

ಸಮೈದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಅವನು ಸೆರೆಸಿಕ್ಕಿದ ಆ ರಾಜರುಗಳನ್ನು ಪಶುಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ 
ದೇವೋತ್ತಮನೂ ಕೃತ್ತಿವಾಸನೂ ತ್ರಿನೇತ್ರನೂ ಆದ ಮಹಾದೇವನ್ನು ಕುರಿತು 
ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಲು ಆಶಿಸಿದ್ದನು. 

ಏತತ್‌ ಸರ್ವಂ ಯಥಾವೃತ್ತಂ ಕಥಿತಂ ಭರತರ್ಷಭ । 

ಯಥಾ ತು ಸ ಹತೋ ರಾಜಾ ಭೀಮಸೇನೇನ ತಚ ತ್ಸೃಣು TESA] 

ಭರತರ್ಷಭನೇ! ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಇನ್ನು 
ಭೀಮಸೇನನಿಂದ ಜರಾಸಂಧನು ಹೇಗೆ ಹತನಾದನು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು. 


ತತಸ್ತಂ ನಿಶ್ಚಿತಾತ್ಮಾನಂ ಯುದ್ಧಾಯ ಯದುನಂದನಃ । 
ಉವಾಚ ವಾಗ್ಮೀ ರಾಜಾನಂ ಜರಾಸಂಧಮಧೋಕ್ಷಜಃ HAC 


ಅನಂತರ ಯುದ್ಧವನ್ನೇ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ನಿಶ್ಚಿಯಿಸಿದ ಜರಾಸಂಧರಾಜನನ್ನು 
ಕುರಿತು, ವಾಗ್ನಿಯಾದ ಯದುನಂದನನಾದ ಅಧೋಕ್ಷಜನು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ತ್ರಯಾಣಾಂ ಕೇನ ತೇ ರಾಜನ್‌ ಯೋದ್ಬುಂ ಹಿ ತ್ವರತೇ ಮನಃ । 
ಅಸ್ಥದನ್ಯತಮೋತದ್ಯೇಹ ಸಜ್ಜೀಭವತು ಕೋ ಯುಧಿ 11೩೯1! 


ರಾಜನೇ! ನಮ್ಮಮೂವರಲ್ಲಿಯಾರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯುದ್ದಮಾಡಲು ನಿನ್ನಮನಸ್ಸು 
ಹಾತೊರೆಯುತ್ತಿದೆ? ನಮ್ಮ ಮೂವರಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಈ 
ದಿನ ಯಾರು ಸನ್ನಗ್ಗರಾಗಬೇಕು? 


ವೈಶಂಪಾಯನಃ 
ಏವಮುಕ್ತಸ್ತು ಕೃಷ್ಣೇನ ಯುದ್ಧಂ ವವ್ರೇ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ । 
ಜರಾಸಂಧಸ್ತತೋ ರಾಜಾ ಭೀಮಸೇನೇನ ಮಾಗಧ: 11೪೦॥ 


ಹೀಗೆ ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಮಗಧರಾಜನಾದ 
ಜರಾಸಂಧನು ಭೀಮಸೇನನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧವನ್ನುವರಿಸಿದನು . 


ಜರಾಸಂಧಪರ್ವ -655- 


ನ ತ್ವಯಾ ಭೀರುಣಾ ಯೋತ್ಸ್ಯೇ ಯುಧಿ ವಿಕ್ಸವಚೇತಸಾ । 
ಮಧುರಾಂ ಸ್ವಪುರೀಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸಮುದ್ರಂ ಶರಣಂ ಗತಃ 11೫೧1 


ಕೃಷ್ಣ ನೀನು ಭಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ ಜನ್ಮಭೂಮಿಯಾದ 
ಮಧುರೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ್ದೀಯೆ ಆದ್ದರಿಂದ ಭೀರುವಾದ 
ನಿನ್ನಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧವನ್ನುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. 


ಅಯಂ ತು ವಯಸಾತತುಲ್ಯೋ ನಾತಿಸತ್ತೋ ನ ಮೇ ಸಮಃ । 
ಅರ್ಜುನೋ ನೋ ಭವೇದ್‌ ಯೋದ್ಧಾ ಭೀಮಸ್ತುಲ್ಕಬಲೋ ಮಮ ॥ 


ಅರ್ಜುನನಾದರೋ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕವನು ಮತ್ತು ದುರ್ಬಲನಾದವನು. 
ಆದುದರಿಂದ ಅವನು ನನಗೆ ಸಮಾನನಾದ ಎದುರಾಳಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 
ಭೀಮಸೇನನು ಮಾತ್ರ ನನಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಬಲವುಳ್ಳವನು. 


ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಭೀಮಸೇನಾಯ ಪ್ರದಾಯ ಮಹತೀಂ ಗದಾಮ್‌ । 
ದ್ವಿತೀಯಾಂ ಸ್ಹ್ವಯಮಾದಾಯ ನಿರ್ಜಗಾಮ ಪುರಾದ್‌ ಬಹಿಃ ॥೪೩॥ 


ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿ ಜರಾಸಂಧನು ಭೀಮಸೇನನಿಗೆ ಒಂದು ದೊಡ್ಡಗದೆಯನ್ನು 
ಕೊಟ್ಟು ತಾನೂ ಇನ್ನೊಂದು ಗದೆಯನ್ನು ತೆದುಕೊಂಡು ಪಟ್ಟಣದಿಂದ ಹೊರಗೆ 
ಬಂದನು. 


ಅರ್ಜುನಂ ವಾಸುದೇವಂ ಚ ವರ್ಜಯಾಮಾಸ ಮಾಗಧ: । 
ಮತ್ವಾ ದೇವಂ ಗೋಪ ಇತಿ ಬಾಲೋತರ್ಜುನ ಇತಿ ಸ್ಥ ಹ ॥೪೪॥ 


ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಗೋಪಾಲಕ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಬಾಲಕ ಎಂಬ 
ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಜರಾಸಂಧನು ವರ್ಜಿಸಿದನೆಂಬುದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದುದು. 


ಧಾರಯಂತಂ ಗದಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬಲಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚ ನಿರ್ವೃತಃ । 

ಉಪತಸ್ಥೇ ಜರಾಸಂಧಂ ಯುಯುತ್ತುಂ ವೈ ಪುರೋಹಿತಃ 11೪೫! 

ಗದೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಜರಾಸಂಧನನ್ನು ಕಂಡು ಅವನ ಯುದ್ಧದ ಅಭಿಲಾಷೆಯನ್ನು 
ತಿಳಿದ ಅವನ ಪುರೋಹಿತನು ಅವನ ಬಒಲವನ್ನುಕೇಳಿ ತೃಪ್ತಿಗೊಂಡು ಅವನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ 
ಬಂದನು. 


-656- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಕೃತಸ್ಪಸ್ಟಯನೋ ರಾಜನ್‌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇನ ಯಶಸ್ವಿನಾ । 


ಸನ್ನಹ್ಯತ ಜರಾಸಂಧಃ ಕ್ಷತ್ರಧರ್ಮಮನುವ್ರತಃ WLI 


ರಾಜನೇ! ಯಶಸ್ವಿಯಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ಪುರೋಹಿತನಿಂದ 
ಮಂಗಳಾಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ಪಡೆದ ಜರಾಸಂಧನು ಕ್ಷತ್ರಿಯಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ 
ಯುದ್ಧದ ಸಲಕರಣೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದನು. 


ಅವಮುಚ್ಯ ಕಿರೀಟಂ ಸ ಕೇಶಾನ್‌ ಸಮನುಮೃಜ್ಯ ಚ । 
ಉಪಾತಿಷ್ಠಜ್ಜರಾಸಂಧೋ ವೇಲಾತಿಗ ಇವಾರ್ಣವಃ 11೪೭।॥ 


ಉವಾಚ ಚ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಭೀಮಂ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮಮ್‌ । 
ಭೀಮ ಯೋತ್ಸ್ಯೇ ತ್ವಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಶ್ರೇಯಸಾ ನಿರ್ಜಿತಂ ಪರಮ್‌ ॥ 


ಜರಾಸಂಧನು ಕಿರೀಟವನ್ನು ತೆಗೆದು ತಲೆಯಕೂದಲುಗಳನ್ನು ನೇವರಿಸಿ 
ದಡವನ್ನುಮೀರಿದ ಸಮುದ್ರದಂತೆ ಭೀಮಸೇನನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಮಹಾಬಾಹುವಾದ 
ಅವನು ಭೀಮಪರಾಕ್ರವುಳ್ಳ ಭೀಮನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿದನು. 
ಭೀಮಸೇನನೇ। ನಿನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನಿಂದ 
ಪರಾಜಯವನ್ನುಹೊಂದುವುದು ಶ್ಲಾಘ್ಯವಾದುದು. 


ಏವಮುಕ್ತಾ ಜರಾಸಂಧೋ ಭೀಮಸೇನಮರಿಂದಮಸಃ ।ಟ 
ಪ್ರತ್ಯುದ್ಯಯೌ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಶಕ್ರಂ ಬಲಿರಿವಾಸುರಃ al 


ಅರಿಂದಮನಾದ ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಜರಾಸಂಧನು ಭೀಮಸೇನನನ್ನುಕುರಿತು 
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಬಲಿಯು ಇಂದ್ರನ ಮೇಲೆ ಎರಗುವಂತೆ ಸನ್ನದ್ಧನಾದನು. 


ತತಃ ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ಕೃಷ್ಣೇನ ಕೃತಸ್ಥಸ್ಥಯನೋ ಬಲೀ 1 
ಭೀಮಸೇನೋ ಜರಾಸಂಧಮಾಸಸಾದ ಯುಯುತ್ತಯಾ 11೫೦॥/ 
ಆಗ ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಭೀಮಸೇನನು ಕೃಷ್ಣನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನು 


ಮಾಡಿ ಕೃಷ್ಣನ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಪಡೆದು ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ 
ಜರಾಸಂಧನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿದನು. 


ಜರಾಸಂಧಪರ್ವ -657- 
ತತಸ್ತೌ ನರಶಾರ್ದೂಲೌ ಬಾಹುಶಸ್ತ್ರೌ ಸಮೀಯತುಃ । 
ವೀರೌ ಪರಮಸಂಹೃಷ್ಟಾವನ್ಯೋನ್ಯಜಯಕಾಂಕ್ಷಿಣೌ 11೫೧! 


ಅನಂತರ ವೀರರೂ ಪರಮಸಂತುಷ್ಟರೂ ಪರಸ್ಪರ ಜಯವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವವರೂ 
ಬಾಹುಶಸ್ಟರೂ ಆದಆ ಇಬ್ಬರು ನರಶ್ರೇಷ್ಠರು ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಸೆಣಸಾಡಿದರು. 


ಕರಗ್ರಹಣಪೂರ್ವಂ ತು ಕೃತ್ವಾ ಪಾದಾಭಿವಂದನಮ್‌ । 

ಕಕ್ಸ್ಯೈಃ ಕಕ್ಷಾನ್‌ ವಿಧೂನ್ಹಾನಾವಾಸ್ಫೋಟಂ ತತ್ರ ಚಕ್ರತುಃ 11೫.೨11 

ಮೊದಲು ಕರಗ್ರಹಣವನ್ನು ಮಾಡಿ ಪಾದಾಭಿವಂದನೆಯನ್ನುಮಾಡಿ ತಮ್ಮ 
ಪಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಕೊಡವಿ ಅಲ್ಲಾಡಿಸಿ ಕೈಗಳಿಂದ ಚಪ್ಪಾಳೆಯನ್ನು ಹೊಡೆದರು. 


ಸೃಂಧೌ ದೋರ್ಭ್ಯಾಂ ಸಮಾಹತ್ಯ ಬಲಿನೌ ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ । 
ಅಂಗೈರಂಗಂ ಸಮಾಶ್ಲಿಷ್ಯ ಪುನರಾಸ್ಫೋಟನಂ ವಿಭೋ 11೫೩1 
ಬಲಿಷ್ಠರಾದ ಅವರಿಬ್ಬರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಭುಜಗಳನ್ನು ತಮ್ಮತೋಳುಗಳಿಂದ ಮತ್ತೆ 


ಮತ್ತೆ ಹೊಡೆದು ತಮ್ಮ ಅಂಗಗಳಿಂದಲೇ ತಮ್ಮ ಅಂಗಗಳನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿ ಪುನಃ 
ತೊಡೆತಟ್ಟುವುದು ಮುಂತಾದ ಶಬ್ದಗಳನ್ನುಮಾಡಿದರು. 


ಚಿತ್ರಹಸ್ತಾದಿಕಂ ಕೃತ್ನಾ ಕಕಾಬಂಧಂ ಚ ಚಕ್ರತುಃ | 


ಲ ವ ಆಈ 
ಗಳಗಂಡಾಭಿಘಾತೇನ ಸಸ್ಟುಲಿಂಗೇನ ಚಾಶನಿಮ್‌ 11೫೪॥ 
ಬಾಹುಪಾಶಾದಿಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಾದಾರೋಹತಶಿರಾವಭೌ । 
ಉರೋಹಸ್ತಂ ತತಶ್ವವ ಕರ್ಣಕುಂಭೌ ಪ್ರಯುಜ್ಯ ತೌ 11೫೫1 
ಕರಸಂಪೀಡನಂ ಕೃತ್ವಾ ಗರ್ಜಂತೌ ವಾರಣಾವಿವ ॥ 
ನರ್ದಂತೌ ಮೇಘಸಂಕಾಶೌ ಬಾಹುಪ್ರಹರಣಾವುಭೌ JETT 


ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಹಸ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಮುದ್ರೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಕಕ್ಷಾಬಂಧಗಳನ್ನು 
ಮಾಡಿ ಗಳಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಹೊಡೆಯುವದರಿಂದ ಬೆಂಕಿಯ ಕಿಡಿಗಳುಳ್ಳ ಸಿಡಿಲಿನ 
ಶಬ್ದವನ್ನು ಮಾಡಿ ಬಾಹುಪಾಶ ಪಾದರೋಹ ಪುರೋಹಸ್ತ ಕರ್ಣಕುಂಭ ಮೊದಲಾದ 
ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಮುಷ್ಟಿಯನ್ನು ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದು ಆನೆಗಳಂತೆ 
ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ ಬಾಹುಗಳನ್ನು ಚಾಚಿ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಮೇಘದಂತೆ ಗರ್ಜಿಸಿದರು. 


-658- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 
ತಳೇನಾಹನ್ಯಮಾನೌ ತು ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ಸ್ತಬ್ಧವೀಕ್ಷಣೌ । 
ಸಿಂಹಾವಿವ ಸುಸಂಕ್ರುದ್ಧಾವಾಕೃಷ್ಯಾಕೃಷ್ಯ ಯುಧ್ಯತಾಮ್‌ 11೫೭ 


ಅನಂತರ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ರೆಪ್ಪೆಯನ್ನು ಮಿಟುಕಿಸದೆ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ನೋಡುತ್ತಾ 
ತಮ್ಮ ಹಸ್ತತಳದಿಂದ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಹೊಡೆಯುತ್ತಾ ಕೋಪಗೊಂಡ ಸಿಂಹಗಳಂತೆ 
ಒಬ್ಬರನೊಬ್ಬರು ಎಳೆದಾಡುತ್ತಾ ಯುದ್ಧಮಾಡಿದರು. 


ಅಂಗೇನಾಂಗಂ ಸಮಾಪೀಡ್ಯ ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ಭುಜಯೋರಪಿ । 


ಆವೃತ್ಯ ಬಾಹುಭಿಶ್ಚಾಪಿ ಉದರಂ ಚ ಪ್ರಚಕ್ರತುಃ 11೫೮1 
ಉಭೌ ಕಟ್ಯಾಂ ಸುಪಾರ್ಶೇ ತು ಭಂಜಂತೌ ತು ಸುಶಿಕ್ಷಿತೌ । 
ಅಧೋಹಸ್ತಂ ಸ್ವಕಂಠೇ ತೂರಸ್ಯೋಪರಿ ಚಾಕ್ಷಿಪನ್‌ 11೫೯॥॥ 


ಸರ್ವಾತಿಕ್ರಾಂತಮರ್ಯಾದಂ ಪೃಷ್ಠಭಂಗಂ ಚ ಚಕ್ರತುಃ | 
ಸಂಪೂರ್ಣಮುಖ್ಯಾಂ ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ಕರ್ಣಕುಂಭಂ ಚ ಚಕ್ರತುಃ 1೬೦॥ 


ಅಂಗದಿಂದ ಅಂಗವನ್ನು ಪೀಡಿಸುತ್ತಾ ಬಾಹುಗಳಿಂದ ಭುಜಗಳಿಗೆ ಪಟ್ಟು 
ಹಾಕುತ್ತಾ ಪುನಃ ಬಾಹುಗಳಿಂದ ಉದರಬಂಧವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಈ ಯುದ್ಧವನ್ನು 
ಮಾಡಿದರು. ಸುಶಿಕ್ಷಿತರಾದ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಕಟಿಪ್ರದೇಶವನ್ನೂ 
ಪಾರ್ಶ್ವಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನೂ ಮುರಿಯುವ ಪ್ರಯತ್ನಮಾಡುತ್ತಾ ಕಂಠದ ಕೆಳಗೂ ಮತ್ತು 
ವಕ್ಷಸ್ಥಳದ ಮೇಲೆಯೂ ಹಸ್ತವನ್ನಿಟ್ಟು ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಎಲ್ಲಾ ಕುಸ್ಥಿಗಳ 
ನಿಯಮಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಪೃಷ್ಠಭಂಗವನ್ನು ಮಾಡಿ ತಮ್ಮ ಬಾಹುಗಳಿಂದ 
ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಕರ್ಣಕುಂಭಗಳನ್ನುಮಾಡಿದರು. 


ತೃಣಪೀಡಾಂ ಯಥಾಕಾಮಂ ಪೂರ್ಣಯೋಗಂ ಸಮುಷ್ಠಿಕಮ್‌ । 
ಏವಮಾದೀನಿ ಯುದ್ಧಾನಿ ಪ್ರಕುರ್ವಂತೌ ಪರಸ್ಪರಮ್‌ WO 


ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ತೃಣಪೀಡಾ ಮುಷ್ನಿಸಹಿತವಾದ ಪೂರ್ಣಯೋಗ 
ಮೊದಲಾದ ಕುಸ್ತಿಯ ಪಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಹಾಕುತ್ತಾ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಸೆಣಸಾಡಿದರು. 


ತಯೋರ್ಯುದ್ಧಂ ತತೋ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಸಮೇತಾಃ ಪುರವಾಸಿನಃ । 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ವಣಿಜಕಶ್ಚೆವ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಶ್ಚ ಸಹಸ್ರಶಃ ೬೨1 


ಜರಾಸಂಧಪರ್ವ -659- 


ಅವರಿಬ್ಬರ ಯುದ್ಧವನ್ನು ನೋಡಲು ಪುರವಾಸಿಗಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಕ್ಷತ್ರಿಯರು 
ಮತ್ತು ವೈಶ್ಯರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಸಹಸ್ರಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದರು. 

ಶೂದ್ರಾಶ್ಚ ನರಶಾರ್ದೂಲ ಸ್ತೀಯೋ ವೃದಶ್ವ ಸರ್ವಶ। 

ಈ ಲ ಚ 

ನಿರಂತರ ಮಭೂತ್‌ ತತ್ರ ಜನೌಫೈರಭಿಸಂವೃತಂ TT 

ಎಲೈನರಶಾರ್ದೂಲನೇ! ಶೂದ್ರರೂ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಮತ್ತು ವೃದ್ಧರು ಎಲ್ಲ 
ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನೆರೆದರು. ಜನಸಮ್ಮರ್ದದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆ ಪ್ರದೇಶವು ಬಹಳ 
ನಿಬಿಡವಾಯಿತು. 

ತಯೋರಥ ಭುಜಾಘಾತಾನ್ನಿಗ್ರಹಾವಗ್ರಹಾತ್‌ ತಥಾ । 

ಆಸೀತ್‌ ಸುಭೀಮಸನ್ನಾದೋ ವಜ್ರಪರ್ವತಯೋರಿವ 11೬೫1 

ಅನಂತರ ಅವರಿಬ್ಬರ ಭುಜಾಘಾತಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಹಿಡಿಯುವುದು ಮತ್ತು 
ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾದ ಸನ್ನಾದವು ವಜ್ರಾಯುಧ ಮತ್ತು ಪರ್ವತಗಳಿಗೆ 
ಸಂಘರ್ಷ ಉಂಟಾದಾಗ ಉಂಟಾಗುವ ಸಂನಾದದಂತೆ ಭಯಂಕರವಾಗಿ ಇದ್ದಿತು. 
ಬಾಹು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹೆದರಿ ಗದಾಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದ ಎಂದು ತಾತ್ಪರ್ಯ 
ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿದೆ. 

ಉಭೌ ಪರಮಸಂಹೃಷ್ಟ್‌ ಬಲೇನ ಬಲಿನಾಂ ವರೌ । 

ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ವೈ ಕರತಳ್ಳೆರ್ಯೋಧಯಾಮಾಸತುರ್ಭ್ಯಶಮ್‌ H&L IN 

ಬಲಿಷ್ಠರಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಗಣ್ಯರಾದ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಪರಮ ಸಂತೋಷದಿಂದ 
ಕೂಡಿದವರಾಗಿ ತಮ್ಮ ಹಸ್ತ ತಳಗಳಿಂದ ಒಬ್ಬರನೊಬ್ಬರು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೊಡೆದರು. 

ಅನ್ಯೋನ್ಯಸ್ಯಾಂತರಂ ಪ್ರೇಪ್ಸೂ ಪರಸ್ಪರಜಯೈಷಿಣೌ । 

ಶಿರೋಭಿರಿವ ತೌ ಮೇಷೌ ವೃಕ್ಚೈರಿವ ನಿಶಾಚರೌ । 

ಪದೈರಿವ ಶುಭಾವಶ್ಚ್‌ ತುಂಡಾಭ್ಯಾಂ ತಿತ್ತಿರಾವಿವ 11೬ ೭!! 


ತಲೆಯಿಂದ ಹೊಡೆದಾಡುವ ಟಗರುಗಳಂತೆ ಮರಗಳಿಂದ ಹೊಡೆದಾಡುವ 
ರಾಕ್ಷಸರಂತೆ ಪಾದಗಳಿಂದ ಹೊರಾಡುವ ಒಳ್ಳೆಯ ಕುದುರೆಗಳಂತೆ, ಕೊಕ್ಕುಗಳಿಂದ 


-660- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಹೊಡೆದಾಡುವ ತಿತ್ತಿರಿಪಕ್ಷಿಗಳಂತೆ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಪರಸ್ಪರ ಜಯಾಕಾಂಕ್ಷಿಗಳಾಗಿ 
ಪರಸ್ಪರರಂದ್ರವನ್ನು (ದುರ್ಬಲಾಂಶವನ್ನು) ಹಿಡಿಯುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಉಳ್ಳವರಾಗಿ 
ಯುದ್ಧವನ್ನುಮಾಡಿದರು. 
ತದ್‌ ಯುದ್ದಮುತ್ನಾರ್ಯ ಜನಂ ಭೀಮಮಾಸೀದುಪಹ್ಹಯೇ॥। 
ಬಲಿನೋಃ ಸಂಯುಗೇ ರಾಜನ್‌ ವೃತ್ರವಾಸವಯೋರಿವ WLC 


ರಾಜನೇ! ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದ ಜನರು ವೃತ್ರವಾಸವರಿಗೆ ಯುದ್ಧವು ನಡೆಯುವಾಗ 
ದೂರಸರಿದಂತೆ ಬಲಿಷ್ಠರಾದ ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೆ ಭಯಂಕರವಾದ ಯುದ್ಧವು 
ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ ದೂರಸರಿದು ನಿಂತರು. 


ಆಕರ್ಷಣಂ ಪ್ರಕರ್ಷಣಮುತ್ಕರ್ಷಣನಿಕರ್ಷಣೇ । 
ವಿಕರ್ಷತಾಂ ತಥಾ5ನ್ಯೋನ್ಯಂ ಜಾನುಭಿಶ್ಚ ನಿಜಘತುಃ WEI 


ಆಕರ್ಷಣ ಪ್ರಕರ್ಷಣ ಉತ್ಕರ್ಷಣ ನಿಕರ್ಷಣ ವಿಕರ್ಷಣ ಮೊದಲಾದ ಕುಸ್ತಿಯ 
ಪಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಹಾಕಿ ಅವರು ಮಂಡಿಗಳಿಂದ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಹೊಡೆದಾಡಿದರು. 


ತತಃ ಶಬ್ದೇನ ಮಹತಾ ಭರ್ತ್ವಯಂತೌ ಪರಸ್ಪರಮ್‌ । 

ಪಾಷಾಣಸಂಘಾತನಿಭೈ: ಪ್ರಹಾರೈರಭಿಜಫತುಃ 11೭೦॥। 

ಅನಂತರ ದೊಡ್ಡ ಶಬ್ದದಿಂದ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಮೂದಲಿಸುತ್ತಾ ಪಾಷಾಣಗಳ 
ಸಂಘರ್ಷದಂತಿರುವ ಪ್ರಹಾರಗಳಿಂದ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಹೊಡೆದರು. 


ತತೋ ಭೀಮಂ ಜರಾಸಂಧಃ ಜಘಾನೋರಸಿ ಮುಷ್ಟಿನಾ । 

ಭೀಮೋತಪಿ ತಂ ಜರಾಸಂಧಂ ವಕ್ಷಸ್ಯಭಿಜಘಾನ ಹ LO 

ಆಗ ಜರಾಸಂಧನು ಭೀಮನಿಗೆ ಮುಷ್ಟಿಯಿಂದ ಎದೆಯಲ್ಲಿಹೊಡೆದನು. ಭೀಮನು 
ಸಹ ತಿರುಗಿಸಿ ತನ್ನಮುಷ್ಟಿಯಿಂದ ಜರಾಸಂಧನಿಗೆ ಎದೆಯಲ್ಲಿಹೊಡೆದನು. 


ವ್ಯೂಢೋರಸ್ಕೌ ದೀರ್ಫ್ಥಭುಜೌ ನಿಯುದ್ಧಕುಶಲಾವುಭೌ | 
ಬಾಹುಭಿಃ ಸಮಸಜ್ಜೇತಾಮ್‌ ಆಯಸೈ; ಪರಿಫೈರಿವ 11೭೨॥॥ 


ಜರಾಸಂಧಪರ್ವ -661- 


ವಿಸ್ತಾರವಾದ ವಕ್ಷಸ್ಥಳವುಳ್ಳ ಧೀರ್ಫ್ಥವಾದ ಭುಜವುಳ್ಳ ಕುಸ್ತಿಯಲ್ಲಿಕುಶಲರಾದ 
ಅವರಿಬ್ಬರು ಕಬ್ಬಿಣದ ಒನಕೆಯಂತಿರುವ ತಮ್ಮ ಬಾಹುಗಳಿಂದ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಹಿಡಿದು 
ಎಳೆದಾಡಿದರು. 

ಕಾರ್ತಿಕಸ್ಯ ತು ಮಾಸಸ್ಯ ಪ್ರವೃತ್ತಂ ಪ್ರಥಮೇಠಹನಿ । 

ತದಾ ತದ್ಯುದ್ಧಮಭವದ್‌ ದಿನಾನಿ ದಶ ಪಂಚ ಚ 11೭೩1 

ಕಾರ್ತಿಕಮಾಸದ ಮೊದಲನೆಯ ದಿವಸ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಅವರ ಯುದ್ಧವು ಹೀಗೆ 
ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳಕಾಲ ಮುಂದುವರೆಯಿತು. ' 


ಅನಾರತಂ ದಿವಾರಾತ್ರಮವಿಶ್ರಾಂತಮವರ್ತತ । 
ಘೋರಂ ವಿಸ್ಥಾಪನತರಮಭೂತ್‌ ಪಂಚದಶೇಹನಿ 11೭೪॥ 


ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳಕಾಲ ಹಗಲೂ ರಾತ್ರಿಯು ಒಂದುಕ್ಷಣವೂ ನಿಲ್ಲಿಸದೆ 
ಅವಿಶ್ರಾಂತವಾಗಿ ಯುದ್ಧವು ಜರುಗಿತು. ಹದಿನೈದನೆಯ ದಿವಸ ಒಂದು ಘೋರವಾದ 
ಮತ್ತು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಘಟನೆಯು ನಡೆಯಿತು. 

ತದ್‌ ಯುದ್ಧಮಾಸೀಚ್ಚ ತಯೋಃ ಸಮವೇತಂ ಮಹಾತ್ಮನೋಃ । 

ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ನಿಶಾಯಾಂ ತು ಸಂಸೃಷ್ಟೋ ಮಾಗಧ: ಕ್ಷಮೈಃ ॥೭೫॥ 

ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಅವರಿಬ್ಬರು ಹೀಗೆ ಸೆಣಸಿ ಯುದ್ಧಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ 
ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ದಿನ ರಾತ್ರಿ ಜರಾಸಂಧನಿಗೆ ಶ್ರಮ ಉಂಟಾಯಿತು. 


ಜರಾಸಂಧಂ ತದಾ ಕ್ಲಾಂತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿದ್ವಾನ್‌ ಜನಾರ್ದನಃ । 
ಉವಾಚ ಭೀಮಕರ್ಮಾಣಂ ಭೀಮಂ ಸಂಬೋಧಯನ್ನಿವ 11೭೬! 


ಜರಾಸಂಧನು ದಣಿಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನುನೊಡಿದ ಮೇಧಾವಿಯಾದ ಜನಾರ್ದನನು 
ಭಯಂಕರ ಕರ್ಮವನ್ನುಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿಸಮರ್ಥನಾದ ಭೀಮನನ್ನುಎಚ್ಚರಿಸುವಂತೆ 
ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಕ್ಲಾಂತಃ ಶತ್ರುರ್ಹಿ ಕೌಂತೇಯ ಶಕ್ಯಃ ಪೀಡಯಿತುಂ ಭೃಶಮ್‌ । 
ಪೀಡ್ಯಮಾನೋ ಹಿ ಕಾರ್ತ್ಸೇನ ಜಹ್ಯಾಜ್ಜೀವಿತಮಾತ್ಮನ: 11೭೭1 


-662- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಕೌಂತೇಯನೇ! ದಣಿದ ಶತ್ರುವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೀಡಿಸುವುದು ಸುಲಭವಾಗುತ್ತದೆ. 
ಶತ್ರುವು ಹೀಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೀಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ ತನ್ನ ಜೀವಿತವನ್ನು ತೊರೆಯುತ್ತಾನೆ. 


ತಸ್ಮಾತ್‌ ತ್ಹಯೈವ ಕೌಂತೇಯ ಪೀಡನೀಯೋ ಜನಾಧಿಪಃ । 
ಸಮವೇತೇನ ಯುಧ್ಯಸ್ವ ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ಭರತರ್ಷಭ 11೭೮॥ 


ಆದ್ದರಿಂದ ಭರತರ್ಷನೇ! ಕೌಂತೇಯನೇ! ಜರಾಸಂಧನನ್ನುನೀನು ಈಗ ಚೆನ್ನಾಗಿ 
ಪೀಡಿಸಲೇ ಬೇಕು. ನೀನು ಅವನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬಾಹುಯುದ್ಧವನ್ನುಮಾಡು. 


ಏವಮುಕ್ತಃ ಸ ಕೃಷ್ಣೇನ ಪಾಂಡವಃ ಪರವೀರಹಾ । 

ಜರಾಸಂಧಸ್ಯ ತದ್ರಂಧ್ರಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಚಕ್ರೇ ವಧೇ ಮತಿಮ್‌ 11೭೯ 

ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಶತ್ರುವೀರಸಂಹಾರಕನಾದ ಪಾಂಡುಪುತ್ರನಾದ 
ಭೀಮಸೇನನು ಜರಾಸಂಧನ ಶ್ರಮರೂಪವಾದ ರಂಧ್ರವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಅವನನ್ನು 
ಕೊಲ್ಲಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದನು. | 

ತತಸ್ತಮಜಿತಂ ಜೇತುಂ ಜರಾಸಂಧಂ ವೃಕೋದರ: । 

ಸಂರಂಭಾದ್‌ ಬಲಿನಾಂ ಮುಖ್ಯೋ ಜಗ್ರಾಹ ಕುರುನಂದನ ॥೮೦॥ 


ಕುರುನಂದನನೇ! ಅನಂತರ ವೃಕೋದರನು ಇದುವರೆಗೆ ಅಜಿತನಾದ 
ಜರಾಸಂಧನನ್ನು ಜಯಿಸಲು ಬಲಿಷ್ಠರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಭೀಮಸೇನನು ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ 
ಅವನನ್ನು ಬಲವಾಗಿ ಹಿಡಿದನು. 


i ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ 
ಸಭಾಪರ್ವಣಿ ತ್ರಯಸ್ವಿಂಶೋ5ಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


॥ ಜರಾಸಂಧಪರ್ವಣಿ ತೃತೀಯೋ5ಧ್ಯಾಯಃ || 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಸಭಾಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ಪೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿಯಿತು. 
ರರರರ 1 


ಜರಾಸಂಧಪರ್ವ -663- 


ಮಹಾಭಾರತತಾತರ್ಯನಿರ್ಣಯ - ಅಧ್ಯಾಯ-೨೧ 


ಸ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಹೃಷೀಕೇಶಂ ಹರ್ಷಾದಾಶ್ಲಿಷ್ಯ ಫಲ್ಗುನಂ । 
ರಿಪುಂ ಜಗ್ರಾಹ ಮಕುಟೇ ವಾರಣಂ ಮೃಗರಾಡಿವ 11೧೬೧1 


ಭೀಮ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ನಮಿಸಿ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿ ಸಿಂಹ 
ಆನೆಯನ್ನು ಹೇಗೋ ಹಾಗೆ ಶತ್ರುವನ್ನು ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದ. 


ಪೃಷ್ಠೇ5ಸ್ಕ ಜಾನುಮಾಧಾಯ ಕೂರ್ಮದೇಶಂ ಬಭಂಜ ಹ । 
ಮೃತಿಕಾಲೇ ಪುನರ್ದೇಹಂ ವಿದದಾರ ಯಥಾ ಪುರಾ 0೬೨ 


ಭೀಮ ಜರಾಸಂಧನ ಬೆನ್ನಮೇಲೆ ಮೊಣಕಾಲಿಟ್ಟುಸೊಂಟವನ್ನುಮುರಿದ. ಹಿಂದೆ 
ಹುಟ್ಟಿದಾಗ ಹೇಗಿತ್ತೋ ಹಾಗೇ ಸಾಯುವಾಗ ಇರುವಂತೆ ಶರೀರವನ್ನು ಎರಡು 


ಭಾಗವಾಗಿ ಸೀಳಿದ. 


ಮರ್ಮಣ್ಯೇವ ನ ಹಂತವ್ಯೋ ಮಯಾಯಮಿತಿ ಮಾರುತಿಃ । 
ಸ್ವಪೌರುಷಪ್ರಕಾಶಾಯ ಬಭಂಜೈನಮಮರ್ಮಣಿ 1೧೬೩॥॥ 


ನಾನು ಈತನನ್ನು ಮರ್ಮಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಹೊಡೆಯಬಾರದೆಂದು ಭೀಮ ತನ್ನ 
ಪೌರುಷವನ್ನು ಮೆರೆಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮರ್ಮವಲ್ಲದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿಯೆ ಅವನನ್ನು ಮುರಿದ. 


ಭಜ್ಯಮಾನೇ ಶರೀರೇಆಸ್ಕ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ಫೋಟಸನ್ನಿಭಃ | 
ಬಭೂವ ರಾವೋ ಯೇನೈವ ತ್ರಸ್ತಮೇತಜ್ಞಗತ್ವಯಂ 11೧೬೪॥ 
ಜರಾಸಂಧನ ಶರೀರ ಮುರಿದಾಗ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಸ್ಫೋಟಕದಂಥ ಶಬ್ದ 
ಉಂಟಾಯಿತು. ಅದರಿಂದ ಮೂರ್ಲೋಕ ನಡುಗಿತು. 
ನಿಹತ್ಯ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ರಿಪುಂ ಸ ಭೀಮಃ 
ಸಮರ್ಪಯಾಮಾಸ ತದರ್ಚನಂ ಹರೇಃ । 


ಕೃತ್ನಾಂ ಹಿ ಭೀಮೇನ ಸಮರ್ಚನಾಂ ತಾಂ 
ಸಮಕ್ಷಮಾದಾತು ಮಿಹಾಗತೋ ಹ್ಯಜಃ 11೧೬೫॥ 


-664- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಕೃಷ್ಣನ ಶತ್ರುವನ್ನು ಭೀಮ ಕೊಂದು ಆ ಆರಾಧನೆಯನ್ನು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ. 
ಭೀಮ ಮಾಡುವ ಆ ಆರಾಧನೆಯನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಕೃಷ್ಣ 
ಬಂದಿದ್ದ ಕ 


ಸ್ಟೀಕೃತ್ಯ ಪೂಜಾಂ ಚ ವೃಕೋದರಸ್ಯ 
ದೃಢಂ ಸಮಾಶ್ಚಿಷ್ಯ ಚ ತಂ ಜನಾರ್ದನಃ । 
ಪ್ರೀತೋ ನಿಶಾಂತಂ ಪುನರೇವ ಕೃಷ್ಣಂ 


ನನಾಮ ಭೀಮಃ ಪ್ರಣತೋರರ್ಜುನೇನ 11೧೬೬॥। 
ಭೀಮ ಮಾಡಿದ ಆ ಆರಾಧನೆಯನ್ನು ಶ್ರೀಕ್ಫ ಷ್ಲಸ್ಟೀಕರಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಗಾಢವಾಗಿ 


ಲ 


ಆಲಿಂಗಿಸಿ ಬಲು ಸಂತುಷ್ಟನಾದ. ಅರ್ಜುನನೂ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ ಭೀಮನನ್ನುನಮಿಸಿದ.. 
ಭೀಮ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನುನಮಿಸಿದ. 


ಜಗ್ಗುಃ ಸುರಾಶ್ಚಾತಿತರಾಂ ಪ್ರಹೃಷಾ 
[ ಚ ೪ ಊಟ 
ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೀನತರಾಶ್ವ ದೈತ್ಯಾಃ । 
ಬಲಾದುಮೇಶಸ್ಯ ವರೇ ಪ್ರಭಗ್ನೇ 
ವೃಕೋದರೇಣಾಚ್ಯುತಸಂಶ್ರಯೇಣ 11೧೬೭।! 


ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನಾಶ್ರಯಿಸಿದ್ದ ಭೀಮ ಹೀಗೆ ತನ್ನ ಬಲದಿಂದ ಶಿವನ ವರವನ್ನು 
ಭಂಗಗೊಳಿಸಿದಾಗ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳು ಬಹಳ ಸಂತುಷ್ಟರಾಗಿ ಹೋದರು. ದೈತ್ಯರು 
ಬಹಳ ದುಃಖಿತರಾದರು. 


ಸುತೋ ಯಯೌ ಶರಣಂ ತಾನ್‌ ರಮೇಶ- 

ಭೀಮಾರ್ಜುನಾನ್‌ ಸಹದೇವೋತಸ್ಯ ಧೀಮಾನ್‌ । 
ರಥಂ ಸ್ವಸಾರಂ ಚ ದದೌ ಸ ಮಾರುತೇ- 

ರ್ನನಾಮ ಕೃಷ್ಣಂ ಪರಯೈವ ಭಕ್ತಾ O೬೮ 
ಜರಾಸಂಧನ ಮಗನಾದ ಸಹದೇವ ಬುದ್ದಿಯುಳ್ಳವ. ಅವನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಭೀಮ 


ಅರ್ಜುನರನ್ನು ಮೊರೆಹೊಕ್ಕ. ಭೀಮನಿಗೆ ತನ್ನ ತಂಗಿಯನ್ನೂ ರಥವನ್ನೂ ಒಟ್ಟ. 
ಪರಮಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ನಮಿಸಿದ. 


ಜರಾಸಂಧಪರ್ವ -665- 


ರಥೋ ಹ್ಯಸೌ ವಸುನಾ ವಾಸುದೇವಾತ್‌ 
ಶಕ್ರಾಂತರಾಪ್ಟೋ ವಸುವಂಶಜತ್ವಾತ್‌ । 
ಜರಾಸುತಸ್ಯಾಸ ವೃಕೋದರಸ್ತಂ 
ಹರೇ ರಥಂ ಪ್ರಾರ್ಪಯಾಮಾಸ ತಸ್ಮೈ 11೧೬೯॥ 


ಈ ರಥ ಹಿಂದೆ ಶ್ರೀಹರಿ ದೇವೇಂದ್ರನ ಮೂಲಕ ವಸುಚಕ್ರವರ್ತಿಗೆ ನೀಡಿದ್ದ 
ರಥವಾಗಿತ್ತು. ಜರಾಸಂಧ ವಸುಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ವಂಶದವನಾದ್ದರಿಂದ ಅವನ ವಶಕ್ಕೆ 
ಈ ರಥ ಬಂದಿತ್ತು. ಹರಿಯ ಈ ರಥವನ್ನು ಭೀಮ ಕೃಷ್ಣನಿಗೇ ಅರ್ಪಿಸಿದ. 


ಕೃಷ್ಣೋರಸ್ಕರದ್‌ ಗರುಡಂ ಸ ಧ್ವಜೇ5ಭೂತ್‌ 
ರಥಂ ಕೃಷ್ಣೋ5ಥಾರುಹತ್‌ ಪಾಂಡವಾಭ್ಯಾಂ | 
ಭೀಮಃ ಕನ್ಯಾಂ ಸಹದೇವಸ್ಯ ಹೇತೋಃ 


ಸಮಗ್ರಹೀದನುಜಸ್ಯಾತ್ಮನಃ ಸಃ WOO 


ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗರುಡನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದ. ಒಡನೆ ಗರುಡ ಧ್ವಜದಲ್ಲಿ ಬಂದು ಕುಳಿತ. ಬಳಿಕ 
ಭೀಮಾರ್ಜುನರೊಡನೆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ರಥವೇರಿದ. ಭೀಮ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ತಮ್ಮನಾದ 
ಸಹದೇವನಿಗಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ. 


ನಕುಲಸ್ಯಾನದಾನ್ಮದ್ರರಾಜೋ ಹಿ ಪೂರ್ವಂ 
ಸ್ವೀಯಾಂ ಕನ್ಯಾಂ ಸಾ ತಥೈಷಾಪ್ಯಷಾ ಹಿ । 
ಏಕಾ ಪೂರ್ವಂ ತೇ ಅಶ್ವಿನೋಶ್ಸೆವ ಭಾರ್ಯಾ 
ಯಯೌ ರೇಮಾತೇ ಯದುಷಾ ಅಶ್ಲಿಭಾರ್ಯಾ 11೧೭೧1! 
ನಕುಲನಿಗೆ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿಯೆ ಮದ್ರರಾಜ ತನ್ನಮಗಳನ್ನುಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದ. 
ಅವಳೂ ಈ ಜರಾಸಂಧನ ಮಗಳೂ ಒಬ್ಬಳೇ, ಹಿಂದೆಯೂ ಅಶ್ವಿನೀ ದೇವತೆಗಳ 
ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿದ್ದಉಷೆಯೆ. ಅವರಿಬ್ಬರೊಡನೆ ನಕುಲ ಸಹದೇವರು ರಮಿಸಿದರು. 
ಅನಿರುದ್ದ ಪತ್ನಿ ಉಷೆ ಬೇರೆ. ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳ ಪತ್ನಿ ಉಷಃಕಾಲದ ಅಭಿಮಾನಿನಿ 


ಉಪಸ್‌. 


-666- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ತತಃ ಕೃಷ್ಣಾಯಾಮಗ್ರಜಭ್ರಾತ್ಸಭಾರ್ಯಾ 
ವೃತ್ತಿಂ ಹಿ ತೌ ಚಕ್ರತುರ್ಮಾದ್ರಿಪತ್ರೌ । 
ಜರಾಸುತಸ್ಯಾತ್ಮಜಃ ಕೇಶವಾದೀನ್‌ 
ರತ್ನೆ ಈ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಛ ಯಯಾವನುಜ್ಞಯಾ 10೭೨1 


ಎರಡನೆ ವಿವಾಹವಾದ ಬಳಿಕ ನಕುಲ ಸಹದೇವರು ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಅತ್ತಿಗೆ ಎಂದು 
ಪೂಜ್ಯ ಭಾವನೆಯಿಂದಲೆ ಕಾಣಲು ತೊಡಗಿದರು. ಜರಾಸಂಧ ಪುತ್ರ ಸಹದೇವ 
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಭೀಮಾರ್ಜುನರನ್ನು ರತ್ನಗಳಿಂದ ಸತ್ತರಿಸಿ ಅನುಜ್ಞೆ ಪಡೆದು ತನ್ನ ಅರಮನೆಗೆ 
ತೆರಳಿದ. 


ತದಾಜ್ಞಯಾ ಪಿತ್ಠಕಾರ್ಯಾಣಿಕೃತ್ವಾ 
ತದಾಜ್ಞಯೈವಾಮುಚತ್‌ ತಾನ್‌ ನಪಾಂಶ | 
ಇ ಲ ಚ 
ತೈಃ ಸಂಸ್ತುತಃ ಕೇಶವೋ ಭೀಮ ಪಾರ್ಥ- 
ಯುಕ್ತೋ ಯಯೌ ಭಕ್ತಿನಮೈರ್ಯಥಾವತ್‌ NOAH 


ಸಹದೇವ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಭೀಮಾರ್ಜುನರ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ ಪಿತೃಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಡೆಸಿ 
ಅವರ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದಲೆ ರಾಜರುಗಳನ್ನು ಬಂಧಮುಕ್ತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ. ಭಕ್ತಿ ನಮ್ರರಾದ 
ಆ ರಾಜರುಗಳಿಂದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಅವರ ಯೋಗ್ಯತಾನುಸಾರ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ 
ಭೀಮಾರ್ಜುನರಿಂದೊಡಗೂಡಿ ಹೊರಟ. 


ಸಂಭಾವಿತಾಸ್ತೇ ಸಹದೇವೇನ ಸಮ್ಯಕ್‌ 
ಪ್ರಶಸ್ಯ ಕೃಷ್ಣಂ ಭೀಮಸೇನಂ ಚ ಸರ್ವೇ । 
ಯಯುರ್ಗ್ಯಹಾನ್‌ ಸ್ನಾನಪತತ್‌ಕೇಶವದ್ದಿಟ್‌ 
ಜರಾಸುತೋಶಂಧೇ ತಮಸಿ ಕ್ರಮೇಣ 11೧೭೪॥ 


ಸಹದೇವನಿಂದ ಸತ್ಛತರಾದ ಆ ರಾಜರೆಲ್ಲರೂ ಕೃಷ್ಣನನ್ನೂ ಭೀಮನನ್ನೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ 
ಸ್ತುತಿಸಿ ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಹೊರಟು ಹೋದರು. ಕೃಷ್ಣದ್ವೇಷಿಯಾದ ಜರಾಸಂಧ 
ಅಸಿಪತ್ರಾದಿ ಅನೇಕ ನರಕಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಅಂಧಂತಮಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಬಿದ್ದ. 


ಜರಾಸಂಧಪರ್ವ -667- 


ಕೃಷಶ್ವ ಪಾರ್ಥೌ ಚ ತಥೈಕಯಾನಂ 
ಸಮಾಸ್ಯಿತಾ ಧರ್ಮಜಮಭ್ಯಗಚ್ಛನ್‌ | 
ತೇಷಾಂ ಶಂಖಧ್ವನಿಸಂಬೋಧಿತಾತ್ಮಾ 
ರಾಜಾ ಪ್ರೀತಶ್ಚಾತಿತರಾಂ ಬಭೂವ 11೧೭೫॥ 


ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೂ ಭೀಮಾರ್ಜುನರೂ ಒಂದೇ ರಥವನ್ನೇರಿ ಧರ್ಮರಾಜನ ಬಳಿಗೆ 


ಹೋದರು. ಅವರ ಶಂಖಧ್ವನಿಯಿಂದಲೆ ಅವರು ಗೆದ್ದು ಬಂದರೆಂದು ತಿಳಿದು 
ಧರ್ಮರಾಜ ಬಹಳ ಸಂತುಷ್ಟನಾದ. 


La SS 1೫ 


ಇಪ್ಪತ್ನಾಲ್ಲನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 
(ಜರಾಸಂಧವಧೆ) 
ವೈಶಂಪಾಯನಃ 


ಭೀಮಸೇನಸ್ತದಾ ಕೃಷ್ಣಮುವಾಚ ಯದುನಂದನಮ್‌ । 

ಬುದ್ಧಿಮಾಸ್ಥಾಯ ವಿಪುಲಾಂ ಜರಾಸಂಧಜಿಘಾಂಸಯಾ Mell 

ಆಗ ಭೀಮಸೇನನು ವಿಪುಲವಾದ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ 
ಜರಾಸಂಧನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಯದುನಂದನನಾದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕುರಿತು 
ಮಾತನಾಡಿದನು. 

ಅಯಂ ಪಾಪೋ ಮಯಾ ಕೃಷ್ಣ ಯುಕ್ತಃ ಸ್ಯಾನ್ನಾನುರೋಧಿತುಮ್‌ । 

ಪ್ರಾಯೇಣ ಯದುಶಾರ್ದೂಲ ಬಾಂಧವಕ್ಷಯಕೃತ್‌ ತವ 11೨1! 

ಕೃಷ್ಣನೇ। ಇವನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನಿನ್ನ ಬಾಂಧವರನ್ನು ಸಂಹಾರಮಾಡಿದವನು. 
ಯದುಶಾರ್ದೂಲನೇ! ನಾನು ಈ ಪಾಪಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಯುದ್ಧವನ್ನುಮಾಡುವುದು 
ಸರಿಯಲ್ಲ. 


-668- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಏವಮುಕ್ತಸ್ತದಾ ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ವೃಕೋದರಮ್‌ । 
ತರಯಾ ಪುರುಷವ್ಯಾಫ್ರೋ ಜರಾಸಂಧವಧೇಪಯಾ 11೩11 


ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರನಾದ ಕೃಷ್ಣನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ 
ಜರಾಸಂಧನವಧೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕೆಂಬ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ವೃಕೋದರನನ್ನು ಕುರಿತು 
ಮಾತನಾಡಿದನು. 


ಯತ್ತೇ ದೈವಂ ಪರಂ ಸತ್ತ್ವಂ ಪಿತುಸ್ತೇ ಮಾತರಿಶ್ಚನಃ । 
ಬಲಂ ಭೀಮ ಜರಾಸಂಧೇ ದರ್ಶಯಸ್ವ ತದದ್ಯ ನಃ IY 


ಭೀಮಸೇನನೇ! ನಿನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ವಾಯುದೇವನ ದೈವಬಲವೇನಿದೆಯೋ 
ಅದನ್ನು ಈ ದಿನ ಜರಾಸಂಧನಲ್ಲಿತೋರಿಸು. 


ತವೈಷ ವಧ್ಯೋ ದುರ್ಬುದ್ಧಿರ್ಜರಾಸಂಧೋ ಮಹಾಬಲಃ । 
ಇತ್ಯಂತರಿಕ್ಷೇ ತಶ್ರೌಷಂ ಯದಾ ವಾಯುರಪೋಹ್ಯತೇ 11೫11 


ಗೋಮಂತೇ ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠೇ ಯೇನೈವ ಪರಿಮೋಕ್ಷಿತಃ । 
ಬಲದೇವಬಲಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕೋಠನ್ಯೋ ಜೀವೇತ ಮಾಗಧಾತ್‌  ॥೬॥ 


ಮಹಾಬಲನಾದ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯಾದ ಜರಾಸಂಧನು ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಕೊಲ್ಲಲ್ಲಡಬೇಕು 
ಎಂಬ ಅಶರೀರವಾಣಿಯನ್ನುವಾಯುವೇಗವು ಕಡಿಮೆಯಾದಾಗ ನಾನು ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ 
ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಆ ಅಶರೀರವಾಣಿಯಿಂದಲೇ ಗೋಮಂತಪರ್ವತದಲ್ಲಿ 
ಬಲರಾಮನಿಂದ ಜರಾಸಂಧನು ಬಿಡುಗಡೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ 
ಜರಾಸಂಧನನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬೇರೆ ಯಾರು ತಾನೆ ಬಲರಾಮನ ಬಲಕ್ಕೆವಶರಾಗಿ ಜೀವಿಸಲು 
ಸಾಧ್ಯ? 


ತದಸ್ಯ ಮೃತ್ಯುರ್ವಿಹಿತಃ ತ್ತದೃ್ಧತೇ ನ ಮಹಾಬಲ । 
ವಾಯುಂ ಚಿಂತ್ಯ ಮಹಾಬಾಹೋ ಜಹೀಮಂ ಮಗಧಾಧಿಪಮ್‌ ॥೭॥ 
ಮಹಾಬಲನೇ! ಇವನಿಗೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆಯಾರಿಂದಲೂ ಮರಣವು 


ವಿಹಿತವಾಗಿಲ್ಲ. ಮಹಾಬಾಹುವೇ ವಾಯುವನ್ನು ಚಿಂತಿಸಿ ಈ ಮಗಧಾಧಿಪನನ್ನು 
ಸಂಹರಿಸು. 


ಜರಾಸಂಧಪರ್ವ -669- 


ಏವಮುಕ್ತಸ್ತದಾ ಭೀಮೋ ಮನಸಾ ಚಿಂತ್ಯ ಮಾರುತಮ್‌ । 
ಜನಾರ್ದನಂ ನಮಸ್ಯೈವ ಪರಿಷ್ಠಜ್ಯ ಚ ಫಲ್ಗುನಮ್‌ nC 


ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಭೀಮನು ಮನಸಿನಲ್ಲಿ ವಾಯುದೇವನನ್ನು 
ಸರಿಸಿ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿದನು. 

ಪ್ರಭಂಜನಬಲಾವಿಷ್ಟೋ ಜರಾಸಂಧಮರಿಂದವುಃ । 

ಉತ್ಕೃಿಪ್ಯಾಭ್ರಾಮಯದ್‌ ರಾಜನ್‌ ಬಲವಂತಂ ಮಹಾಬಲಃ 11೯1 


ರಾಜನೇ! ಅರಿಂದಮನಾದ ಮಹಾಬಲವುಳ್ಳ ಭೀಮಸೇನನು ವಾಯುದೇವನ 
ಬಲದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಜರಾಸಂಧನನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿ ತಿರುಗಿಸಿದನು. 


ಭ್ರಾಮಯಿತ್ವಾ ಶತಗುಣಂ ಜಾನುಭ್ಯಾಂ ಭರತರ್ಷಭ । 
ಬಭಂಜ ಪೃಷ್ಠೇ ಸಂಕ್ಟಿಪ್ಯ ನಿಷ್ಟಿಷ್ಯ ವಿನನಾದ ಚ 1೧೦॥ 


ಭರತರ್ಷಭನೇ! ನೂರುಸಲ ತಿರುಗಿಸಿ ಜರಾಸಂಧನನ್ನು ನೆಲಕ್ಕೆ ಅಪ್ಪಳಿಸಿ ಅವನ 
ಬೆನ್ನಿನ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟು ಅವನನ್ನು ಹಿಮ್ಮುಖವಾಗಿ ಮುರಿದು 
ನಿಷ್ಟೇಷವನ್ನುಮಾಡಿ (ಒರೆಸಿ) ಗರ್ಜಿಸಿದನು. 

ಪ್ರಸ್ನಾಲ್ಯ ಪಾದೌ ಭೂಮೌ ಚ ಜಾನುನಾ55ಕ್ರಮ್ಯ ಸತ್ವರಃ । 

ಸಂಧಿಂ ವಿಶ್ಲೇಷಯಾಮಾಸ ಸತಟದ್ದನನಿಸ್ವನಮ್‌ । 

ಮಧ್ಯೇ ವಿದಾರಯಾಮಾಸ ಕರ್ತವ್ಯಮುಪಶಸ್ಯ ಚ ele 

ಭೂಮಿಯಮೇಲಿದ್ದ ಅವನ ಎರಡುಪಾದಗಳನ್ನು ಅಗಲಿಸಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ 
ಮಂಡಿಯನ್ನು ಊರಿ ಅವನ ಸಂಧಿಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ 
ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನರನ್ನು ಪ್ರಶಂಸೆಮಾಡಿ ಇದು ತನಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕರ್ಮವೆಂದು ತಿಳಿದು 
ಸಿಡಿಲಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮೋಡದ ಧ್ವನಿಯು ಬರುತ್ತಿರುವಂತೆ ಅವನನ್ನು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ 
ಸೀಳಿಹಾಕಿದನು. 


ತಸ್ಯ ನಿಷ್ಠಿಷ್ಯಮಾಣಸ್ಯ ಪಾಂಡವಸ್ಯ ಚ ಗರ್ಜತಃ । 
ಅಭವತ್‌ ತುಮುಲೋ ನಾದಃ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಭಯಂಕರಃ 11೧೨! 


-670- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಗರ್ಜಿಸುವ ಪಾಂಡುಪುತ್ರನಾದ ಭೀಮಸೇನನಿಂದ ಒರೆಸಲ್ಪಡುವಾಗ ಉಂಟಾದ 
ಭೀಮ ಮತ್ತು ಜರಾಸಂಧರ ತುಮುಲವಾದ ನಾದವು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ 
ಭಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತದದಾಗಿದ್ದಿತು. 


ವಿತ್ರೇಸುರ್ಮಾಗಧಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಗರ್ಭಾಶ್ಚ ಸುಸ್ರುವುಃ | 


ಭೀಮಸೇನ ಜರಾಸಂಧರ ಮಹಾನಾದದಿಂದ ಮಗಧದೇಶದ ಪ್ರಜೆಗಳೆಲ್ಲರೂ 
ಹೆದರಿ ನಡುಗಿದರು. ಸ್ವೀಯರಿಗೆ ಗರ್ಭಸ್ರಾವವಾಯಿತು. 


ಭೀಮಸೇನಸ್ಯ ನಾದೇನ ಜರಾಸಂಧಸ್ಯ ಚೈವ ಹ । 
ಕಿನ್ನುಸ್ಲಿದ್ದಿಮವಾನ್‌ ಭಿನ್ನಃ ಕಿನ್ನುಶ್ಚಿದ್‌ ದೀರ್ಯತೇ ಮಹೀ ಟ 
ಇತಿ ಸ್ಥ ಮಾಗಧಾ ಜಲ್ಬನ್‌ ಭೀಮಸೇನಸ್ಯ ಗರ್ಜನಾತ್‌ HOA 


ಭೀಮಸೇನನ ಗರ್ಜನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮಗಧದೇಶದ ಜನರು ಇದೇನು 
ಹಿಮಾಲಯದ ಪರ್ವತವು ಒಡೆಯುತ್ತಿದೆಯೋ ಅಥವಾ ಭೂಮಿಯು 
ಬಿರಿಯುತ್ತಿದೆಯೋ ಎಂದು ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡರು. 


ತತೋ ರಾಜ್ಞಃ ಕುಲದ್ದಾರಿ ಪ್ರಸುಪ್ತಮಿವ ತಂ ನೃಪಮ್‌ । 
ರಾತ್ರೌ ಪರಾಸುಮುತ್ತೃಜ್ಯ ನಿಶ್ಠ್ರಮುರರಿಂದಮಾಃ Teo 


ಅನಂತರ ಜರಾಸಂಧನ ಸೀಳಿದ ಬಾಗಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ರಾತ್ರಿಯ 
ವೇಳೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಮಲಗಿ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರುವವನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮೃತನಾದ ಅವನ 
ದೇಹವನ್ನು ಅರಮನೆಯದ್ದಾರದಲ್ಲಿಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಅರಿಂದಮರಾದ ಕೃಷ್ಣಭೀಮಾರ್ಜುನರು 
ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟುಬಂದರು. 


ಜರಾಸಂಧರಥಂ ಕೃಷ್ಣೋ ಯೋಜಯಿತ್ವಾ ಪತಾಕಿನಮ್‌ । 
ಆರೋಪ್ಯ ಭ್ರಾತರೌ ರಾಜ್ಞೋ ಮೋಕ್ಷಯಾಮಾಸ ಬಾಂಧವಾನ್‌ ॥೧೫॥ 


ಕೃಷ್ಣನು ಪತಾಕೆಯುಳ್ಳ ಜರಾಸಂಧನ ರಥವನ್ನು ಹೂಡಿ ಭೀಮಾರ್ಜುನರನ್ನು 
ಏರಿಸಿಕೊಂಡು ರಾಜರನ್ನು ಸೆರೆಯಿಟ್ಟಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬಂದು ತನ್ನ ಬಂಧುಗಳಾದ ಅವರನ್ನು 
ಸೆರೆಯಿಂದ ಬಿಡಿಸಿದನು. 


ಜರಾಸಂಧಪರ್ವ -671- 


ತೇವೈ ರತ್ನಭುಜಂ ಕೃಷ್ಣಂ ರತ್ನಾರ್ಹಂ ಚೈವ ಪಾರ್ಥಿವಮ್‌ । 

ರಾಜಾನಶ್ಚಕ್ರುರಾಸಾದ್ಯ ಮೋಕ್ಷಿತಾ ಮಹತೋ ಭಯಾತ್‌ MOLI 

ಮಹಾಭಯದಿಂದ ತಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದ ಮತ್ತು ರತ್ನದಂತಹ ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಣವನ್ನು 
ರಕ್ಷಿಸಿದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಆ ರಾಜರು ಅವನನ್ನು ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನನನ್ನು ತಮ್ಮ 
ರತ್ನಖಚಿತವಾದ ಕೀರೀಟಗಳಿಂದ ಘಟ್ಟಿತವಾದ ಪಾದಪೀಠವುಳ್ಳವನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು. 

ಅಕ್ಷತಃ ಕ್ಷತ್ರಸಂಪನ್ನೋ ಜಿತಾರಿಃ ಸಹ ರಾಜಭಿಃ । 

ರಥಮಾಸ್ಥಾಯ ತಂ ದಿವ್ಯಂ ನಿರ್ಜಗಾಮ ಗಿರಿವ್ರಜಾತ್‌ 11೧೭! 

ಕೃಷ್ಣನು ಶತ್ರುವನ್ನು ಗೆದ್ದು ತಾನು ಯಾವ ಗಾಯಕ್ಕೂ ಒಳಗಾಗದೆ 


ಕ್ಷತ್ರಿಯರಾಜರುಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಆ ದಿವ್ಯರಥವನ್ನು ಏರಿ 
ರಾಜಧಾನಿಯಾದ ಗಿರಿವ್ರಜದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದನು. 


ತಯೋಃ ಸೌಂದರ್ಯವಾನ್‌ ನಾಮ ವಿಧೇಯಃ ಕೃಷ್ಣಸಾರಥಿಃ । 

ಅಭ್ಯಾಯಯಾವಭಿಮುಖೋ ದುರ್ಜಯಃ ಸರ್ವಧನ್ನಿಭಿಃ Hoc 

ಭೀಮಾರ್ಜುನರಿಗೆ ವಿಧೇಯನಾದ ಯಾವ ಧನುರ್ಧಾರಿಗಳಿಂದಲೂ ಜಯಿಸಲು 
ಅಸಾಧ್ಯನಾದ ಸೌಂದರ್ಯವಾನ್‌ ಎಂಬ ಕೃಷ್ಣಸಾರಥಿಯು ಆಗ ಅವರಿಗೆ 
ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ಬಂದನು. 


ಭೀಮಾರ್ಜುನಾಭ್ಯಾಂ ಯೋಧಾಭ್ಯಾಮಾಸ್ಥಿತಃ ಕೃಷ್ಣಸಾರಥಿಃ । 
ಶುಶುಭೇ ರಥವರ್ಯೋತಸೌ ದುರ್ಜಯಃ ಸರ್ವಧನಿಭಃ eal 


ಭೀಮಾರ್ಜುನರಿಂದ ಅಧಿಷ್ಠಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಸಾರಥಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿದ ಆ 


ಬಬಲ FR 


ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರಥವು ಎಲ್ಲಾ ಧರ್ನುಧಾರಿಗಳಿಗೂ ಅಜೇಯವಾಗಿ ಶೋಭಿಸಿತು. 


ಶಕ್ರವಿಷ್ಣೂ ಹಿ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಚೇರತುಸ್ತಾರರಾಮಯೇ । 

ರಥೇನ ತೇನ ತಂ ಕೃಷ್ಣ ಉಪಾರುಹ್ಯೋಪಯಾತ್‌ ತದಾ 11೨೦।| 

ಹಿಂದೆ ಶತ್ರುಗಳ ಕಣ್ಣಿಗೆ ನೋವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ದೇವಾಸುರ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ 
ಇಂದ್ರ ಉಪೇಂದ್ರರು ಯಾವ ರಥವನ್ನು ಏರಿ ಯುದ್ಧಮಾಡಿದ್ದರೋ ಕೃಷ್ಣನು ಆ 
ರಥವನ್ನುಏರಿ ಹೊರಗೆ ಬಂದನು. 


-672- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಏವಮೇತೌ ಮಹಾಬಾಹೂ ತದಾ ದುಷ್ಠರಕಾರಿಣೌ । 
ಕೃಷ್ಣಪ್ರಣೀತಾವೇಕಸ್ಥಿನ್‌ ರಥೇ ಕೋ ದ್ರಷ್ಟುಮರ್ಹತಿ 11೨೧1 


ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ದುಷ್ಠರವಾದ ಕರ್ಮವನ್ನುಮಾಡುವ ಈ ಇಬ್ಬರು ಮಹಾಬಾಹುಗಳು 
ಕೃಷ್ಣನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ರಥದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಕುಳಿರುವುದನ್ನು ಯಾರು ನೋಡಲು 
ಸಾಧ್ಯ 9) 


ಇತ್ಯವೋಚನ್‌ ವ್ರಜಂತಂ ತಂ ಜರಾಸಂಧಪುರಾಲಯಾಃ । 
ವಾಸುದೇವಂ ನರಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಯುಕ್ತಂ ವಾಯುಜವೈರ್ಹಯೈ: 1೨೨ 


ಪುರುಷೋತ್ತಮನಾದ ವಾಸುದೇವನು ವಾಯುವೇಗವುಳ್ಳ ಅಶ್ವಗಳನ್ನು ಹೂಡಿದ 
ರಥದಲ್ಲಿಕುಳಿತು ಹೋಗುತ್ತಿರುವಾಗ ಜರಾಸಂಧನ ಪಟ್ಟಣದ ಪ್ರಜೆಗಳು ಈ ರೀತಿ 
ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡರು. 


ತಪ್ಪಚಾಮೀಕರಾಭೇಣ ಕಿಂಕಿಣೀಜಾಲಮಾಲಿನಾ । 
ಮೇಘನಿರ್ಫೋಷನಾದೇನ ಜೈತ್ರೇಣಾಮಿತ್ರಘಾತಿನಾ 11೨೩॥ 


ಯೇನ ಶಕ್ರೋ ದಾನವಾನಾಂ ಜಘಾನ ನವತೀರ್ನವ ॥ 
ತಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಮಹೃಷ್ಯಂತ ರಥಂ ತೇ ಪುರುಷರ್ಷಭಾಃ 11೨೪॥॥ 


ಇಂದ್ರನು ತೊಂಬತೊಂಬತ್ತು ಜನ ದಾನವರನ್ನು ಯಾವ ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು 
ಸಂಹಾರಮಾಡಿದನೋ ಅಂತಹ ಸುವರ್ಣದಂತೆ ಶೋಭಿಸುವ ಸಣ್ಣಗಂಟೆಗಳ 
ಮಾಲೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮೇಘಗರ್ಜನೆಯ ನಾದವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಶತ್ರು 
ಸಂಹಾರಕವಾದ ಜಯಶೀಲವಾದ ರಥವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಆ ಮೂವರು ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠರು 
ಸಂತೋಷವನ್ನು ಹೊಂದಿದರು. 


ತತಃ ಕೃಷ್ಣಂ ಮಹಾಬಾಹುಂ ಭ್ರಾತೃಭ್ಯಾಂ ಸಹಿತಂ ತದಾ । 
ರಥಸ್ಥಂ ಮಾಗಧಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಮಪದ್ಯಂತ ವಿಸ್ಥಿತಾಃ 11೨೫1 


ಆಗ ಮಹಾಬಾಹುವಾದ ಕೃಷ್ಣನು ಭೀಮಾರ್ಜುನರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ರಥದಲ್ಲಿ 
ಕುಳಿತಿರುವುದನ್ನುನೋಡಿದ ಮಗಧದೇಶದ ಪ್ರಜೆಗಳು ವಿಸ್ಥಿತರಾದರು. 


ಜರಾಸಂಧಪರ್ವ -673- 


ಹಯೈರ್ದಿವ್ಯೈಃ ಸಮಾಯುಕ್ತೋ ರಥೋ ವಾಯುಸಮೋ ಜವೇ। 
ಅಧಿಷ್ಠಿತಃ ಸ ಶುಶುಭೇ ಕೃಷ್ಣೇನಾತೀವ ಭಾರತ 2೬ 
ಭಾರತನೇ! ದಿವ್ಯವಾದ ಹಯಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತವಾಗಿ ವೇಗದಲ್ಲಿ 
ವಾಯುಸಮವಾದ ಆ ರಥವು ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಅಧಿಷ್ಠಿತವಾಗಿ ಬಹಳ ಕಾಂತಿಯನ್ನು 
ಹೊಂದಿತು. 
ಅಸಂಗೀ ದೇವವಿಹಿತಸ್ತಸ್ಥಿನ್‌ ರಥವರೇ ಧ್ವಜಃ । 
ಸ ಯೋಜನದ್ದಯೇ ದೃಶ್ಯಃ ಶ್ರೀಮಾನಿಂದ್ರಾಯುಧಪ್ರಭಃ 11೨೭1 
ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠರಥದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ದೇವವಿಹಿತವಾದ ಧ್ವಜವು ಇಂದ್ರನ ವಜ್ರಾಯುಧಕ್ಕೆ 
ಸಮಾನವಾದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳದ್ದಾಗಿ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊಳ್ಳದೆ ಎರಡು 
ಯೋಜನದೂರದಿಂದ ಕಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದಿತು. 
ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಕೃಷ್ಣೋ 5ಥ ಗರುತ್ನಂತಂ ಸ ಚಾಭ್ಯಯಾತ್‌ । 
ಕ್ಷಣೇ ತಸ್ಮಿನ್‌ ಸ ತತ್ರಾಸೀಚ್ಛೆತ್ಯಯೂಪ ಇವೋಚ್ಛಿತಃ 11೨೮॥॥ 
ಆಗ ಕೃಷ್ಣನು ಗರುಡನನ್ನುಸ್ಥರಿಸಿದನು. ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಗರುಡನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು 
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿನೆಟ್ಟಯೂಪಸ್ಥಂಭದಂತೆ ಉನ್ನತವಾಗಿ ನಿಂತನು. 
ವ್ಯಾದಿತಾಸ್ಯೋ ಮಹಾನಾದೈಃ ಸಹ ಭೂತೈರ್ಧ್ವಜಾಲಯೈ: | 
ತಸ್ಮಿನ್‌ ರಥವರೇ ತಸ್ಥೌ ಗರುತ್ಕಾನ್‌ ಪನ್ನಗಾಶನಃ 11೨೯! 
ಸರ್ಪಭಕ್ಷನಾದ ಗರುಡನು ತನ್ನ ಬಾಯಿಯನ್ನು ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ತೆರೆದು 
ದೊಡ್ಡನಾದವನ್ನು ಮಾಡುವ ಆ ಧ್ವಜನಿವಾಸಿಗಳಾದ ಭೂತಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಆ 
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರಥದಲ್ಲಿನಿಂತನು. 
ದುರ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೋ ಹಿ ಭೂತಾನಾಂ ತೇಜಸಾತಭ್ಯಧಿಕಂ ಬಭೌ । 
ಆದಿತ್ಯ ಇವ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಸಹಸ್ರಕಿರಣಾವೃತಃ AOI 
ಅವನು ಜನರು ನೋಡಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ 
ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಹಸ್ರಕಿರಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಅಧಿ 


ಕಕಾಂತಿಯಿಂದ ಕಂಗೋಳಿಸಿದನು. 


-674- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 
ನ ಸ ಸಜ್ಜತಿ ವೃಕ್ಷೇಷು ಶಸ್ತ್ರೆಶ್ಚಾಪಿ ನ ರಿಷ್ಯತಿ । 
ದಿವ್ಯೋ ರಥವರೋ ರಾಜನ್‌ ದೃಶ್ಯತೇ ಚೈವ ಮಾನುಷೈೆಃ HAO 


ಈ ರಥವು ಮರಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಕೊಳ್ಳವುದಿಲ್ಲ ಶಸ್ತಗಳಿಂದ ನಾಶಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. 
ರಾಜನೇ ಈ ದಿವ್ಯವಾದ ರಥವು ಮನುಷ್ಯದೃಷ್ಟಿಗೂ ಗೋಚರವಾಗುತ್ತದೆ. 

ತಮಾಸ್ಥಾಯ ರಥಂ ದಿವ್ಯಂ ಪರ್ಜನ್ಯಸಮನಿಃಸ್ಮನಮ್‌ । 

ನಿರ್ಯಯೌ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಃ ಪಾಂಡವಾಭ್ಯಾಂ ಸಹಾಚ್ಯುತಃ A೨11 

ಅಂತಹ ದಿವ್ಯವಾದ ಪರ್ಜನ್ಯನಿನಾದವುಳ್ಳ ರಥವನ್ನು ಏರಿ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷನಾದ 
ಕೃಷ್ಣನು ಭೀಮಾರ್ಜುನರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಹೊರಟನು. 

ಯಂ ಲೇಭೇ ವಾಸವಾದ್‌ ರಾಜಾ ವಸುಸ್ತಸ್ಥಾದ್‌ ಬೃಹದ್ರಥ: । 

ಬೃಹದ್ರಥಾತ್‌ ಕ್ರಮೇಣೈವ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಬಾರ್ಹದ್ರಥೋ ರಥಮ್‌ 11೩೩ 


ಆ ರಥವು ಇಂದ್ರನಿಂದ ವಸುವಿಗೂ ವಸುವಿನಿಂದ ಬೃಹದ್ರಥನಿಗೂ 
ಬೃಹದ್ರಥನಿಂದ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಜರಾಸಂಧನಿಗೂ ಬಂದಿದ್ದಿತು. 


ಸ ನಿರ್ಯಾಯ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಪುಂಡರೀಕೇಕ್ಷಣಸ್ತತಃ । 
ಗಿರಿವ್ರಜಾದ್‌ ಬಹಿಸ್ತಸ್ಥ್‌ ಸಮದೇಶೇ ಮಹಾಯಶಾಃ 11೩೪॥ 


ಮಹಾಬಾಹುವೂ ಮಹಾಕೀರ್ತಿವಂತನೂ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷನೂ ಆದ ಕೃಷ್ಣನು 
ಗಿರಿವ್ರಜದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದು ಒಂದು ಸಮತಳವಾದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿನಿಂತನು. 
ತತ್ರೆನಂ ನಾಗರಾಃ ಸರ್ವೇ ಸತ್ಕಾರೇಣಾಭ್ಯಯುಸ್ತದಾ 1 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಪ್ರಮುಖಾ ರಾಜನ್‌ ವಿಧಿದೃಷ್ಟೇನ ಕರ್ಮಣಾ 11೩೫1! 
ರಾಜನೇ! ಅಲ್ಲಿ ನಗರವಾಸಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಪೂಜಾಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಮುಂದೆಮಾಡಿಕೊಂಡು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಸತ್ಕರಿಸಲು ಬಂದರು. 


ಬಂಧನಾದ್‌ ವಿಪ್ರಮುಕ್ತಾಶ್ಚ ರಾಜಾನೋ ಮಧುಸೂದನಮ್‌ । 
ಪೂಜಯಾಮಾಸುರೂಚುಶ್ಚ ಸಾಂತ್ಲಪೂರ್ವಮಿದಂ ವಚಃ HAL 


ಜರಾಸಂಧಪರ್ವ -675- 


ಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ರಾಜರೆಲ್ಲರೂ ಮಧುಸೂದನನನ್ನು ಸತ್ತರಿಸಿ 
ಸಮಾಧಾನದಿಂದ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದರು. 
ನೈತಚ್ಛಿತ್ರಈಂ ಮಹಾಬಾಹೋ ತ್ವಯಿ ದೇವಕಿನಂದನ । 
ಭೀಮಾರ್ಜುನಬಲೋಪೇತೇ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಪರಿಪಾಲನಮ್‌ 11೩೭ 
ದೇವಕಿನಂದನನಾದ ಮಹಾಬಾಹುವೇ! ಭೀಮಾರ್ಜುನರ ಬಲದಿಂದ ಕೂಡಿದ 
ನಿನಗೆ ಈ ಧರ್ಮದ ಪರಿಪಾಲನೆಯು ಆಶ್ಚರ್ಯವಲ್ಲ. 
ಜರಾಸಂಧಹ್ರದೇ ಘೋರೇ ದುಃಖಪಂಕೇ ನಿಮಜ್ಜತಾಮ್‌ । 
ರಾಜ್ಞಾಂ ಸಮಭ್ಯುದ್ಧರಣಂ ಯದಿದಂ ಕೃತಮದ್ಯ ವೈ 11೩೮! 
ಘೋರವಾದ ಜರಾಸಂಧನೆಂಬ ಮಡುವಿನಲ್ಲಿ ದುಃಖವೆಂಬ ಕೆಸರಿನಲ್ಲಿ 
ಮುಳುಗುತ್ತಿದ್ದ ನಮ್ಮನ್ನು ಮೇಲೆಕ್ಕೆತ್ತಿ, ಈ ದಿನ ನೀನು ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮವು 
ಆಶ್ಚರ್ಯವಲ್ಲ. 
ಚ ೧ 
ರಾಜ್ಞಾಂ ಸಮವಸನ್ನಾನಾಂ ಗಿರಿದುರ್ಗೇ ಸುದಾರುಣೇ । 
ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ಮೋಕ್ಷಾದ್‌ ಯಶೋ ದೀಪ್ರಮಾಹೃತಂ ತೇ ನರೋತ್ತಮ॥॥೩೯॥ 
ಪುರುಷೋತ್ತಮನೇ! ಘೋರವಾದ ಗಿರಿದುರ್ಗದಲ್ಲಿಅವಸಾನ ಹೊಂದುತ್ತಿದ್ದ 
ರಾಜರುಗಳನ್ನು ದೈವಶವದಿಂದ ವಿಮೋಚನೆಗೊಳಿಸಿ ನೀನು ದೀಪ್ರವಾದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು 
ಸಂಪಾದಿಸಿರುವೆ. 
ಕಿಂ ಕುರ್ಮ: ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರ ಸಮಾಜ್ಞಾಪಯ ನಃ ಪ್ರಭೋ । 
ಕೃತಮಿತ್ಯೇವ ತಜ್ಞೇಯಂ ಯದ್ಯಪಿ ಸ್ಯಾತ್‌ ಸುದುಷ್ಕರಮ್‌ 1೪೦।। 
ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರನಾದ ಪ್ರಭುವೇ! ನಾವು ನಿನಗೆ ಏನು ಮಾಡೋಣವೆಂದು 
ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಮಾಡು. ಅದು ಎಷ್ಟೇ ಕಷ್ಟವಾಗಿದ್ದರೂ ಅದನ್ನು ಮಾಡಿದೆವೆಂದೇ 
ತಿಳಿ. 
ತಾನುವಾಚ ಹೃಷೀಕೇಶಃ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಮಹಾಮನಾಃ । 
ಯುಧಿಷ್ಠಿರೋ ರಾಜಸೂಯಂ ಕ್ರತುಮಾಹರ್ತುಮಿಚ್ಛತಿ 11೪೧॥ 


-676- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ತಸ್ಯ ಧರ್ಮಪ್ರವೃತ್ತಸ್ಯ ಪಾರ್ಥಿವತ್ತಂ ಚಿಕೀರ್ಷತಃ | 
ಸರ್ವೈರ್ಭವದ್ಧಿರ್ಯಜ್ಞಾರ್ಥೇ ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ದೀಯತಾಮಿತಿ  ॥೪೨॥॥ 


ಮಹಾಮನನಾದ ಹೃಷೀಕೇಶನು ಅವರನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುತ್ತಾ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು 
ರಾಜಸೂಯಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾನೆ. ಧರ್ಮಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿಪ್ರವ್ಳತ್ತನಾಗಿ 
ಸಾಮ್ರಾಟ್‌ ಪದವಿಯನ್ನುಸಂಪಾದಿಸಲು ಬಯಸುವ ಅವನಿಗೆ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಆವನ 
ಯಜ್ಞದ ಸಲುವಾಗಿ ಸಹಾಯವನ್ನುಮಾಡಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 


ತತಃ ಸುಪ್ರೀತಮನಸಸ್ತೇ ನೃಪಾ ಭರತರ್ಷಭ । 
ತಂ ತಥೇತ್ಯಬ್ರುವನ್‌ ಸರ್ವೇ ಪ್ರತಿಜಜ್ಞುಶ್ಚ ತಾಂ ಗಿರ್‌  ॥೪೩। 


ಭರತರ್ಷಭನೇ! ಆಗ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ಆ ರಾಜರೆಲ್ಲರೂ ಹಾಗೆಯೇ 
ಆಗಲಿ ಎಂದು ಸಹಾಯಮಾಡುವುದಾಗಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನುಮಾಡಿದರು. 


ರತ್ತಭಾಜಂ ಚ ದಾಶಾರ್ಹಂ ಚಕುಸ್ತೇ ಪೃಥಿವೀಶ್ಚರಾಃ । 
ಕೃಚ್ಚಾಜಗ್ರಾಹ ಗೋವಿಂದಸ್ತೇಷಾಂ ತದನುಕಂಪಯಾ 11೪೪॥ 
ಅಜ ೫ 


ಆ ರಾಜರೆಲ್ಲರೂ ದಾಶಾರ್ಹನಾದ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ರತ್ನಗಳನ್ನು ತಂದು ಒಪ್ಪಿಸಿದರು. 
ಗೋವಿಂದನಾದರೋ ಅವರ ಮೇಲಿನ ಕರುಣೆಯಿಂದ ಬಹಳ ಕಪ್ಪದಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು 
ಸೀಕರಿಸಿದನು. 

ವ 

ಜರಾಸಂಧಾತ್ಮಜಶ್ಚೆವ ಸಹದೇವೋ ಮಹಾರಥಃ । 

ನಿರ್ಯಯೌ ಸಜನಾಮಾತ್ಯಃ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಪುರೋಹಿತಮ್‌ 11೪೫॥ 

ಜರಾಸಂಧನ ಪುತ್ರನಾದ ಮಹಾರಥನಾದ ಸಹದೇವನು ಪುರೋಹಿತರನ್ನು 
ಮುಂದೆಮಾಡಿ ಕೊಂಡು ತನ್ನ ಸ್ವಜನರನ್ನು ಅಮಾತ್ಯರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಕೃಷ್ಣನಿದ್ದ 
ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದನು. 

ಸಚಿವೈಃ ಪ್ರಶ್ರಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ಬಹುರತ್ನಪುರಸೃತಃ । 

ಸಹದೇವೋ ನೃಣಾಂ ದೇವಂ ವಾಸುದೇವಮುಪಾಶ್ರಿತಃ MYELIN 


ಜರಾಸಂಧಪರ್ವ -677- 


ಸಚಿವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ವಿನಯದಿಂದ ಬಂದು ಬಹುರತ್ನಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು 
ಸಹದೇವನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ದೇವನಾದ ವಾಸುದೇವನಿಗೆ ಶರಣಾಗತನಾದನು. 
ಸಹದೇವಃ 


ಯತ್‌ ಕೃತಂ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರ ಮಮ ಪಿತ್ರಾ ಜನಾರ್ದನ । 

ತತ್‌ ತೇ ಹೃದಿ ಮಹಾಬಾಹೋ ನ ಕಾರ್ಯಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ॥೪೭॥ 

ಪುರುಷೋತ್ತಮನೇ!। ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರನೇ! ಮಹಾಬಾಹುವೇ! ಜನಾರ್ದನನೇ! 
ನನ್ನತಂದೆಯು ಮಾಡಿದ ಅಪಚಾರವನ್ನು ನೀನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಡ. 


ತ್ಹಾಂ ಪ್ರಪನ್ನೋಶಸ್ಥಿ ಗೋವಿಂದ ಪ್ರಸಾದಂ ಕುರು ಮೇ ಪ್ರಭೋ! 
ಪಿತುರಿಚ್ಛಾಮಿ ಸಂಸ್ಕಾರಂ ಕರ್ತುಂ ದೇವಕಿನಂದನ 11೪೮1 


ಗೋವಿಂದನೇ | ಪ್ರಭುವೇ! ನಾನು ನಿನಗೆ ಶರಣಾಗತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನನ್ನು 
ಅನುಗ್ರಹಿಸು. ದೇವಕಿ ನಂದನನೇ! ನಾನು ನನ್ನ ತಂದೆಗೆ ಅಂತ್ಯಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನುಮಾಡಲು 
ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ' 

ತ್ವತ್ತೋರಭ್ಯನುಜ್ಞಾಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಭೀಮಸೇನಾತ್‌ ತಥಾರ್ಜುನಾತ್‌ ।ಟ 

ನಿರ್ಭಯೋ ವಿಚರಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾಕಾಮಂ ಯಥಾಸುಖಮ್‌ ॥1೪೯॥ 


ನಿನ್ನ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಭೀಮಸೇನನ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನನ ಭಯವಿಲ್ಲದೆ 
ನಾನು ಸುಖವಾಗಿ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ಜೀವಿಸುವೆನು. 


ಏವಂ ವಿಜ್ಞಾಪ್ಯಮಾನಸ್ಯ ಸಹದೇವಸ್ಯ ಮಾರಿಷ । 

ಪ್ರಹೃಷ್ಟೋ ದೇವಕೀಪುತ್ರಃ ಪಾಂಡವೌ ಚ ಮಹಾರಥೌ 11೫೦।| 

ಕ್ರಿಯತಾಂ ಸಂಸ್ಥಿಯಾ ರಾಜನ್‌ ಪಿತುಸ್ತ ಇತಿ ಚಾಬ್ರುವನ್‌ । 

ತಚ್ಛುತ್ವಾ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಪಾರ್ಥಯೋಶ್ಚ ಸ ಮಾಗಧಃ -!1೫೧॥।! 
೫ 

ಪ್ರವಿಶ್ಯ ನಗರಂ ತೂರ್ಣಂ ಸಹ ಮಂತ್ರಿಭಿರಪ್ಯತ । 


ಚಿತಾಂ ಚಂದನಕಾಷ್ಟೈಶ್ವ ಕಾಳೈಶ್ವ ಸರಳ್ಳೆಸ್ತಥಾ IU 


-678- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಕಾಳಾಗುರುಸುಗಂದೈಶ್ಚ ತೈಲೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈರಪಿ । 

ಫೃತಧಾರಾಕ್ಷತೈಶ್ಚೈವ ಸುಮನೋಭಿಶ್ಚ ಮಾಗಧಮ್‌ 11೫೩॥ 
ಸಮಂತಾದವಕೀರ್ಯೈತದದಹನ್‌ ಮಗಧಾಧಿಪಮ್‌ ।ಟ 

ಉದಕಂ ತಸ್ಯ ಚಕ್ರೇಂರಥ ಸಹದೇವಃ ಸಹಾನುಜಃ 11೫೪ 


ರಾಜನೇ! ಸಹದೇವನು ಹೀಗೆ ನಿವೇದನೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರಲು ಸಂತುಷ್ಠನಾದ 
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಮತ್ತು ಮಹಾರಥರಾದ ಪಾಂಡವರು ಸಹ ರಾಜನೇ! ನಿನ್ನ ತಂದೆಗೆ 
ಉತ್ತರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನುಮಾಡು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮಗಧಾಧಿ 
ಪತಿಯಾದ ಸಹದೇವನು ಮಂತ್ರಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನಗರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ 
ಚಂದನ ಕಾಷ್ಠಗಳಿಂದಲೂ, ಕಾಳಸರಳ ಕಾಷ್ಠಗಳಿಂದಲೂ, ಸುಗಂಧಯುಕ್ತವಾದ 
ಕಾಳಾಗರುಕಾಷ್ಠದಿಂದಲೂ ವಿವಿಧವಾದ ಸುಗುಂಧತೈಲಗಳಿಂದಲೂ ಫೃತಧಾರೆ ಮತ್ತು 
ಅಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದಲೂ ಜರಾಸಂಧನದೇಹವನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ ಅದನ್ನು 
ದಹನಮಾಡಿದನು. ಅನಂತರ ಆ ಸಹದೇವನು ತನ್ನ ಕರ್ಮನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 
ಉದಕಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 


ಕೃತ್ವಾ ಪಿತುಃ ಸ್ಪರ್ಗಗತಿಂ ನಿರ್ಯಯೌ ಯತ್ರ ಕೇಶವಃ | 
ಪಾಂಡವೌ ಚ ಮಹಾಭಾಗೌ ಭೀಮಸೇನಾರ್ಜುನಾವಭೌ । 
ಸ ಪ್ರಹ್ಯ ಪ್ರಾಂಜಲಿರ್ಭೂತ್ವಾ ವ್ಯಜ್ಞಾಪಯತ ಮಾಧವಮ್‌ ॥೫೫॥ 


ಸಹದೇವನು ತಂದೆಯ ಸ್ಪರ್ಗಗತಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಉತ್ತರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನುಮಾಡಿ ಎಲ್ಲಿ 
ಕೇಶವನೂ ಮತ್ತು ಮಹಾನುಭಾವರಾದ ಪಾಂಡುಪುತ್ರರಾದ ಭೀಮಾರ್ಜುನರೂ 
ಇದ್ದರೋ ಅಂತಹ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದು ವಿನಯದಿಂದ ಮಾಧವನಿಗೆ ಕೈಗಳನ್ನುಮುಗಿದು 
ವಿಜ್ಞಾಪನೆಯನ್ನುಮಾಡಿದನು. 


ಇಮೇ ರತ್ನಾನಿ ಭೂರೀಣಿ ಗೋಜಾವಿಮಹಿಷಾದಯಃ ।ಟ 
ಹಸ್ತಿನೋರಶ್ಚಾಶ್ಚ ಗೋವಿಂದ ವಾಸಾಂಸಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ 11೫೬॥।॥ 


ನೀಯತಾಂ ಧರ್ಮರಾಜಾಯ ಯಥಾ ವಾ ಮನ್ಯತೇ ಭವಾನ್‌ ॥೫೭॥ 


ಜರಾಸಂಧಪರ್ವ -679- 


ಇವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರತ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಗೋವು ಅಜ ಆವಿ ಮಹಿಷ ಗಜ ಮತ್ತು 
ಅಶಗಳು ಮತ್ತು ವಿವಿಧವಾದ ವಸ್ತ್ರಗಳು. ಗೋವಿಂದನೇ! ಇದನ್ನು ಧರ್ಮರಾಜನ 
ಸಲುವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡುಹೋಗು ಅಥವಾ ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟಬಂದಂತೆಮಾಡು . 


ವೈಶಂಪಾಯನ: 


ಭಯಾರ್ತಾಯ ತದಾ ತಸೆ ಗ್‌ ದತ್ವಾ ಕೃಷ್ಣೋನಭಯಂ ತಥಾ । 
ಅಭ್ಯಷಿಂಚತ ರಾಜಾನಂ ಸಹದೇವಂ ಜನಾರ್ದನಃ HSC 


ಕೃಷ್ಣನು ಆಗ ಭಯಾರ್ಥನಾದ ಅವನಿಗೆ ಅಭಯದಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಅವನನ್ನು 
ಮಗಧಾಧಿಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. 


ಮಾಗಧಾನಾಂ ಮಹೀಪಾಲಂ ಜರಾಸಂಧಾತ್ಮಜಂ ತದಾ | 
ಆದದೇತಸ್ಯ ಮಹಾರ್ಹಾಣಿ ರತ್ನಾನಿ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ial 


ಪುರುಷೋತ್ತಮನು ಜರಾಸಂಧನ ಮಗನಾದ ಸಹದೇವನಿಗೆ ಮಗಧಾಧಿ 
ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಅಭಿಷೇಕಮಾಡಿ; ಅವನು ಕೊಟ್ಟ ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು 
ಸೀಕರಿಸಿದನು. 


ವ 

ಗತ್ಸೈಕತ್ನಂ ಸ ಕೃಷ್ಣೇನ ಪಾರ್ಥಾಭ್ಯಾಂ ಚಾಪಿ ಸತೃತಃ । 

ವಿವೇಶ ಮತಿಮಾನ್‌ ರಾಜಾ ಪುನರ್ಬಾರ್ಹದ್ರಥಂ ಪುರಮ್‌ ॥೬೦॥ 

ಸಹದೇವನಾದರೂ ಕೃಷ್ಣನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಐಕಮತ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ 
ಭೀಮಾರ್ಜುನರಿಂದ ಸತೃತನಾಗಿ ಮೇಧಾವಿಯಾದ ಅವನು ಪುನಃ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ 
ಗಿರಿವ್ರಜವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. 

ಪಾರ್ಥಾಭ್ಯಾಂ ಸಹಿತಃ ಕೃಷ್ಣ; ಸರ್ವೈಶ್ಚ ವಸುಧಾಧಿಪೈ । 

ಯಥಾವಯಃ ಸಮಾಗಮ್ಯ ವಿಸಸರ್ಜ ನರಾಧಿಪಾನ್‌ WO 

ಪಾರ್ಥನಿಂದ ಒಡಗೂಡಿದ ಕೃಷ್ಣನು ಎಲ್ಲಾ ರಾಜರುಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೂ 
ಅವರವರಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಾಗಮವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಅವರನ್ನು 
ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟನು. 


-680- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 
ವಿಸೃಜ್ಯ ಸರ್ವಾನ್‌ ನೃಪತೀನ್‌ ರಾಜಸೂಯೇ ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ I 
ಆಗಂತವ್ಯಂ ಭವದ್ದಿಸ್ತು ಧರ್ಮರಾಜಪ್ರಿಯೇಪ್ಪಬಿಃ 11೬.೨॥॥ 


ಮಹಾತ್ಮರಾದ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಧರ್ಮರಾಜನಿಗೆ ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸಿ ಅವನು 
ಮಾಡುವ ರಾಜಸೂಯಯಾಗಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟನು. 


ಏವಮುಕ್ತಾ ಮಾಧವೇನ ಸರ್ವೇ ತೇ ವಸುಧಾಧಿಪಾಃ । 
ಏವಮಸ್ತಿ ತಿ ಚಾಪ್ಯಕ್ವಾ ಸಮೇತಾಃ ಪರಯಾ ಮುದಾ WA 


ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಲಟ್ಟ ಆ ರಾಜರುಗಳೆಲ್ಲರೂ ಪರಮ ಸಂತೋಷದಿಂದ 
ಹಾಗೆಯೇ ಅಗಲಿ ಎಂದು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. 


ಭೀಮಾರ್ಜುನಹೃಷೀಕೇಶಾಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾ ಪ್ರಯಯುಃ ಸಹ । 
ರತ್ನಾನ್ಯಾದಾಯ ಭೂರೀಣಿ ಜ್ವಲಂತೋ ರಿಪುಸೂದನಾಃ 11೬೪॥ 


ಶತ್ರುಸೂದನರಾದ ಕೃಷ್ಣಭೀಮಾರ್ಜುನರು ಸಂತುಷ್ಠರಾಗಿ ಬಹಳ ರತ್ನಗಳನ್ನು 
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿಂದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಹೊರಟರು. 

ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥಮಥಾಗಮ್ಯ ಭ್ರಾತೃಭ್ಯಾಂ ಸಹಿತೋಶ ಚ್ಯುತಃ । 

ಸಮೇತ್ಯ ಧರ್ಮರಾಜಾನಂ ಪ್ರೀಯಮಾಣಮುಪಸ್ಥಿತಃ WLI 

ಭೀಮಾರ್ಜುನರಿಂದ ಸಹಿತನಾದ ಕೃಷ್ಣನು ಇಂದ್ರಪ್ರಸ್ಥವನ್ನು ತಲುಪಿ 
ಧರ್ಮರಾಜನನ್ನು ಸಂಧಿಸಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಅವನ ಬಳಿ ನಿಂತನು. 


ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ಭೀಮೇನ ಬಲವಾನ್‌ ಜರಾಸಂಧೋ ನಿಪಾತಿತಃ । 
ರಾಜಾನೋ ಮೋಕ್ಷಿತಾಶ್ಚೇಮೇ ಬಂಧನಾನ್ನೃಪಸತ್ತಮಾಃ WEE 


ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ಕುಶಲಿನೌ ಚೇಮೌ ಭೀಮಸೇನಧನಂಜಯೌ । 
ಪುನಃ ಸ್ವನಗರಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾವಕ್ಷತಾವಿತಿ ಭಾರತ 11೬೭11 


ದೇವರದಯೆಯಿಂದ ಪ್ರಭಲನಾದ ಭೀಮಸೇನನು ಜರಾಸಂಧನನ್ನು 
ಸಂಹರಿಸಿದನು. ಈ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠರೂ ಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯನ್ನು 


ಜರಾಸಂಧಪರ್ವ -681- 


ಹೊಂದಿದರು. ದೇವರದಯೆಯಿಂದಲೇ ಭೀಮಾರ್ಜುನರು ಕುಶಲಿಗಳಾಗಿ ಯಾವ 
ಗಾಯವೂ ಇಲ್ಲದೆ ತಮ್ಮ ನಗರಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದ್ದಾರೆ. 


ತತೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ ಕೃಷ್ಣಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಯಥಾರ್ಹತಃ । 
ಭೀಮಸೇನಾರ್ಜುನೌ ಚೈವ ಪ್ರಹೃಷ್ಟ ಪರಿಷಸ್ವಜೇ 11೬೮॥ 


ಆಗ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಯಥಾಯೋಗ್ಯವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ 
ಭೀಮಾರ್ಜುನರನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊಂಡನು. 


ತತಃ ಕ್ಷೀಣೇ ಜರಾಸಂಧೇ ಭ್ರಾತೃಭಿರ್ವಿಹಿತಂ ಜಯಮ್‌ । 
ಅಜಾತಶತ್ರುರಾಸಾದ್ಯ ಮುಮುದೇ ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸಹ H&E 


ಜರಾಸಂಧನು ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಿರಲು ಅಜಾತಶತ್ರುವಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು 
ತನ್ನ ತಮ್ಮಂದಿರು ಸಂಪಾದಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಜಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ ತಮ್ಮಂದಿರ 
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಇದ್ದನು. 

ಹೃಷ್ಣಶ್ತ್ವ ಧರ್ಮರಾಡ್ಲಾಕ್ಕಂ ಜನಾರ್ದನಮಭಾಷತ । 

ತ್ವಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರ ಭೀಮಸೇನೇನ ಪಾತಿತಃ । 

ಮಾಗಧೋತಸೌ ಬಲೋನ್ಸತ್ತೋ ಜರಾಸಂಧಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್‌ ॥೭೦॥ 

ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಧರ್ಮರಾಜನು ಜನಾರ್ದನನನ್ನುಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. 
ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರನೇ! ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಬಲೋನ್ನತ್ತನೂ ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯೂ ಆದ 
ಮಗಧರಾಜನಾದ ಜರಾಸಂಧನು ಭೀಮಸೇನನಿಂದ ಹತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 

ರಾಜಸೂಯಂ ಕ್ರತುಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಪ್ರಾಪ್ಟ್ಯಾಮಿ ವಿಗತಜ್ಜರಃ । 

ತ್ದದ್ದುದ್ದಿಬಲಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಭಾಗಾರ್ಹೋರಸಿ ಜನಾರ್ದನ 11೭೧1 

ಜನಾರ್ದನನೇ! ನಿನ್ನ ಬುದ್ಧಿಬಲವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ನಾನು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ರಾಜಸೂಯಯಾಗವನ್ನುನಿರಾತಂಕವಾಗಿಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ನೀನು ಸಹ ಅದರ ಫಲಕ್ಕೆ 
ಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ. 


-682- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ಪೀತಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಕುಂಡೇನ ಯಶಸ್ತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ । 
ಜರಾಸಂಧವಧೇನೈವ ಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ತೇ ವಿಪುಲಾಃ ಶ್ರಿಯಃ । 
ಏವಂ' ಸಂಭಾಷ್ಯ ಕೌಂತೇಯಃ ಪ್ರಾದಾದ್‌ ರಥವರಂ ಪ್ರಭೋಃ ॥೭೨॥ 


ಪುರುಷೋತ್ತಮನೇ! ನೀನು ಭೂಮಿ ಎಂಬ ಹೆಂಡದಿಂದಲೇ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು 
ಪಾನಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ (ನಿನ್ನ ಕೀರ್ತಿಯು ಭೂಮಿಯಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಹರಡಿದೆ.) 
ಜರಾಸಂಧನವಧೆಯಿಂದ ವಿಫುಲವಾದ ಸಂಪತ್ತನ್ನುಗಳಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿ 
ಕೌಂತೇಯನಾದ ಧರ್ಮರಾಜನು ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರಥವನ್ನು ಪ್ರಭುವಾದ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ 

ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ತು ಗೋವಿಂದೋ ಜರಾಸಂಧಸ್ಯ ತಂ ರಥಮ್‌ । 

ಪ್ರಹೃಪ್ಪಸ್ತಸ್ಯ ಮುಮುದೇ ಫಲ್ಲುನೇನ ಜನಾರ್ದನಃ । 

ಪ್ರೀತಿಮಾನಭವದ್‌ ರಾಜನ್‌ ಧರ್ಮರಾಜಪುರಸೃತಃ 11೭೩1! 

ಗೋವಿಂದನು ಆ ಜರಾಸಂಧನ ರಥವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ 
ಅರ್ಜುನನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಆನಂದಿಸಿದನು. ರಾಜನೇ! ಧರ್ಮರಾಜನಿಂದ 
ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ ಜನಾರ್ದನನು ಸಂತೋಷಗೊಂಡನು. 

ಯಯಾವಥ ಸಮಾಭಾಷ್ಯ ಪ್ರೇಮ್ಲ್ಣಾ ರಾಜನ್‌ ನೃಪೈಃ ಸಹ । 

ಸತೃತ್ಯ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಚ ವಿಸಸರ್ಜ ನರಾಧಿಪಾನ್‌ IH 

ರಾಜನೇ! ಅನಂತರ ಎಲ್ಲ ರಾಜರುಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಮದಿಂದ 
ಸಂಭಾಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಅವರನ್ನು ಸತ್ಕಾರಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ ಬೀಳ್ಳೊಟ್ಟನು. 

ಯುಧಿಷ್ಠಿರಾಭ್ಯನುಜ್ಞಾತಾಸ್ತೇ ನೃಪಾ ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಾಃ | 

ಜಗ್ಗುಃ ಸ್ವದೇಶಾಂಸ್ತ್ರರಿತಾ ಯಾನೈರುಚ್ಚಾವಚ್ಛೆಸ್ತದಾ 11೭೫1! 

ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಆ ರಾಜರೆಲ್ಲರೂ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ 
ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಉಚ್ಛಾವಚ ವಾಹನಗಳನ್ನು ಏರಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ದೇಶಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು. 


ಜರಾಸಂಧಪರ್ವ -683- 


ಏವಂ ಸ ಪುರುಷವ್ಯಾಫ್ರೋ ಮಹಾಬುದ್ಧಿರ್ಜನಾರ್ದನಃ I 
ಪಾಂಡವೈರ್ಫಾತಯಾಮಾಸ ಜರಾಸಂಧಮರಿಂ ತದಾ 11೭೬।! 


ಪುರುಷವ್ಯಾಪ್ರನೂ ಮಹಾಮೇಧಾವಿಯೂ ಆದ ಜನಾರ್ದನನು ಈ ರೀತಿ 
ಪಾಂಡವರಿಂದ ತನ್ನಶತ್ರುವಾದ ಜರಾಸಂಧನನ್ನುವಿನಾಶಗೊಳಿಸಿದನು. 


ಘಾತಯಿತ್ವಾ ಜರಾಸಂಧಂ ಬುದ್ಧಿಪೂರ್ವಮರಿಂದಮಃ | 
ಧರ್ಮರಾಜಮನುಜ್ಞಾಪ್ಯ ಪೃಥಾಂ ಕೃಷ್ಣಾಂ ಚ ಭಾರತ 1೭೭i 
ಸುಭದ್ರಾಂ ಭೀಮಸೇನಂ ಚ ಫಲ್ಗುನಂ ಚ ಯಮೌ ತಥಾ । 

ಧೌಮ್ಯಂ ಭೀಮಮನುಜ್ಞಾಪ್ಯ ಪ್ರಯಯೌ ದ್ವಾರಕಾಂ ಪ್ರತಿ 11೭೮! 


ಭಾರತನೇ! ಅರಿಂದಮನಾದ ಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯ ಬಲದಿಂದ ಹೀಗೆ 
ಜರಾಸಂಧನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ ಧರ್ಮರಾಜನ ಕುಂತಿಯ ದ್ರೌಪದಿಯ ಸುಭದ್ರೆಯ 
ಭೀಮಸೇನನ ಅರ್ಜುನನ ನಕುಲಸಹದೇವರ ಮತ್ತು ಧೌಮ್ಯರ ಅನುಮತಿಯನ್ನು 
ಪಡೆದು ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಭೀಮನ ಅನುಮತಿಯನ್ನುಪಡೆದು ದ್ವಾರಕಾಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹೊರಟನು. 


ಪಾಂಡವೈರನುಯಾಯದ್ವಿರ್ಯುಧಿಷ್ಠಿರಪುರೋಗಮೈ: I 

ಹರ್ಷೇಣ ಮಹತಾ ಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಚಾನುತ್ತಮಂ ಯಶಃ । 

ಜಗಾಮ ಹೃಷ್ಟಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ತು ಪುನರ್ದ್ವಾರವತೀಂ ಪುರೀಮ್‌ 11೭೯ 

ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಮೊದಲಾದ ಪಾಂಡವರು ಅವನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತಿರಲು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ಕೃಷ್ಣನು ಮಹಾಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ಪುನಃ 
ದ್ವಾರವತೀಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಕುರಿತು ಪ್ರಯಾಣಮಾಡಿದನು. 


ತೇನೈವ ರಥಮುಖ್ಯೇನ ತರುಣಾದಿತ್ಯವರ್ಚಸಾ । 
ಧರ್ಮರಾಜನಿಸೃಷ್ಟೇನ ದಿವ್ಯೇನಾನಾದಯನ್‌ ದಿಶಃ 11೮೦॥॥ 


ಧರ್ಮರಾಜನು ಕೊಟ್ಟ ಬಾಲಸೂರ್ಯನಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ, ಆ ದಿವ್ಯವಾದ 
ಶ್ರೇಷ್ಠರಥವನ್ನೇ ಏರಿ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ಹೊರಟನು. 


-684- ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾಪರ್ವ 


ತತೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಮುಖಾಃ ಪಾಂಡವಾ ಭರತರ್ಷಭ । 

ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ತದಾತಕುರ್ವನ್‌ ಕೃಷ್ಣಮಕ್ಕಿಷ್ಠಕಾರಿಣಮ್‌ WSO 

ಭರತರ್ಷಭನೇ! ಆಗ ಯುಧಿಷ್ಕರನೇ ಮೊದಲಾದ ಪಾಂಡವರು 
ಅನಾಯಾಸವಾಗಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂಮಾಡುವ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರು. 

ತತೋ ಗತೇ ಭಗವತಿ ಕೃಷ್ಣೇ ದೇವಕಿನಂದನೇ । 

ಜಯಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಸುವಿಪುಲಂ ರಾಜ್ಞಾಮಭಯದಾಸ್ತತಃ WSS 

ಸಂವರ್ಧಿತೌಜಸೋ ಭೂಯಃ ಕರ್ಮಣಾ ತೇನ ಭಾರತ । 

ದ್ರೌಪದ್ಯಾ: ಪಾಂಡವಾ ರಾಜನ್‌ ಪರಾಂ ಪ್ರೀತಿಮವರ್ಧಯನ್‌ ॥೮೩॥ 

ಎಲೈ! ಭರತವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಜನಮೇಜಯರಾಜನೇ! ಭಗವಂತನಾದ 
ದೇವಕಿನಂದನನಾದ ಕೃಷ್ಣನು ಹೊರಟುಹೋಗುತ್ತಿರಲು, ವಿಫುಲವಾದ ಜಯವನ್ನು 
ಪಡೆದು ರಾಜರುಗಳಿಗೆ ಅಭಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಆ ಕರ್ಮದಿಂದ ತಮ್ಮ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು 


ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಂಡ ಪಾಂಡವರು ದ್ರೌಪದಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ 
ಕಾಲವನ್ನು ಕಳೆದರು. ದ್ರೌಪದಿಗೂ ಅಧಿಕವಾದ ಸಂತೋಷವನ್ನುನೀಡಿದರು. 


ತಸ್ಮಿನ್‌ ಕಾಲೇ ತು ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥಸಂಯುತಮ್‌ ।ಟ 

ತದ್ರಾಜಾ ಧರ್ಮತಶ್ಚಕ್ರೇ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ SY 

ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದು ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾಡಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ 
ಧರ್ಮ ಕಾಮಾರ್ಥಸಂಯುಕ್ತವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಧರ್ಮದಿಂದ ಮಾಡಿದನು. 


॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ 
ಸಭಾಪರ್ವಣಿ ಚತುರ್ವಿಂಶೋಧ್ಯಾಯಃ ॥ 


1 ಜರಾಸಂಧಪರ್ವಸಮಾಷಮ್‌ ॥। 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಸಭಾಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿಯಿತು. 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಜರಾಸಂಧಪರ್ವವು ಮುಗಿಯಿತು. 
LSS 


ಸ 


ಮ್‌ 


ನ್‌ 
ತ್‌) 


UN 


3 
ಇ. 


ಗ್ರ 


